[Música]
está bien, hola y bienvenidos a todos
bienvenidos de nuevo al segundo
simposio de inferencia activa, es el
segundo intervalo y es 31 de julio de 2022
en esta segunda sesión
vamos a presentar primero una
presentación de bruno lara sobre la
dinámica del error de predicción, una prueba
de concepto
después escucharemos a matt
brown
con una presentación sobre control robótico
en tiempo real a través de retroalimentación
homeostática incorporada
la tercera presentación será de adam
saffron sobre localización y mapeo
simultáneos generalizados gslam como un
marco de unificación para inteligencias
naturales y artificiales y la presentación
final será de jf klochter
hacia una implementación simbólica de
la inferencia activa para robots lego, luego
tendremos a algunos de esos presentadores
que se unirán a nosotros en las últimas dos horas
de este intervalo para una mesa redonda
la discusión también contaremos con carl
primero y gracias a todos por
ver en vivo o en repetición, espero que ustedes
agrega cualquier comentario
si deseas en el chat en vivo
y
de lo contrario, gracias a todos nuestros
presentadores y coorganizadores por su
gran trabajo
y muchas gracias por unirte bruno
por favor, continúa
sí, muchas gracias
por la invitación, um
me sorprendió mucho, uh, como la mayoría de
nuestro trabajo hasta ahora
no está directamente relacionado, um
bueno, en realidad no es inferencia activa
por supuesto que está relacionado
um
pero um, desde que publicamos un par de
años atrás
un artículo, bueno, un artículo que en realidad estoy
presentando un poco de estos resultados
aquí
um
bueno, muchas, muchas personas agradables e
interesantes comenzaron a investigar
esta implementación de
predicción aerodinámica y es
en realidad
la parte donde
donde um, podríamos decir que es una parte que
estamos sacando de todo este marco
um para intentar implementar en nuestros
robots en nuestros agentes
um
para para
no sé cuánto o cuántas
veces has escuchado esta historia de
por qué estamos haciendo este tipo de
robótica cognitiva o por qué nos gusta
llamar a todo esto toda esta
investigación o esta área de robótica cognitiva
y me gusta mucho esta diapositiva que
resume lo que suele ser una larga
introducción sobre la historia de
la inteligencia artificial y la robótica
um
y solo cuenta esta historia de 50
años de investigación tratando de averiguar
cómo
podemos tener máquinas que sean tan
inteligentes como los humanos
y resulta que en realidad esta
parte superior de la imagen
se resuelve bastante bien
más bien
rápido
no podemos decirlo fácilmente pero
fue más o menos rápido
y luego tenemos la segunda parte de la
diapositiva como la parte inferior que es lo que
resulta ser el desafío más difícil
para la robótica, así que lo que tiene que
ver con la interacción con el mundo, tienes
un niño pequeño que es capaz de
manejar estos objetos en el
entorno
y luego tienes este otro robot que
puede hacerlo pero en el momento
en que cambias el tamaño, el peso, la
posición, lo que quieras de las
piezas o del tablero de ajedrez
y en realidad tienes un niño que sin
problema puede adaptarse al
desafío, sabes
y y y el chiste nerd es que entonces en
el otro lado tienes
otro doctorado que
tiene que resolverlo si haces lo mismo para
el robot, sabes
así que en realidad lo que se
supuso o se pensó que era
una especie de el problema central
que era tener un robot que razonara y
y resolviera problemas
resultó ser bastante
no tan difícil de resolver tareas y y
podemos hablar de
uh desafíos más difíciles
que ya han sido
superados
um
como no sé jugar al go que es
mucho más difícil que el ajedrez
y tuvimos a alphago hace un par de años
eh bueno ganando contra
el humano el humano
campeón
así que
nos gusta pensar que estamos
haciendo ahora eh las cosas de manera diferente
tenemos robots eh que interactúan
con el mundo que interactúan con lo que
sucede alrededor
y aprenden a través de esta
interacción
y por supuesto eso
nos da muchos desafíos y muchas
cosas que tenemos que resolver
eh
así que
ahora vengo de de de esto
sí, podrías pensar ahora como una antigua
escuela de modelos internos
eh eh
trabajamos en en esto eh
en este campo desde hace bastante
ya algunos años
y y es esta esta esta parte del
mundo donde hay modelos inversos y hacia adelante
modelos
eh eh
para el control, por supuesto, y ellos son
se piensa que están detrás de todos estos
todos estos problemas importantes en los humanos
y desde el comienzo de mi
carrera hemos estado haciendo implementaciones
de diferentes tipos de
um
herramientas para estos robots, pero siempre
basadas
en estos modelos inversos y hacia adelante, así que
solo un recordatorio rápido para aquellos
que podrían no estar
um
muy, muy
metidos en este tipo de modelos, así que
tuvimos una situación sensorial, sea cual sea
lo que sea, y tenemos una situación
sensorial deseada, tenemos un modelo
inverso
que toma como entrada esas dos
cosas, la situación sensorial en
el tiempo t, por supuesto
la situación sensorial en el tiempo t más uno
que es la deseada
y el modelo inverso nos va a decir
cuál es el comando motor que
necesita ser realizado para ir de aquí a
aquí, ¿verdad? y
luego tenemos un modelo hacia adelante que toma
la situación sensorial en el tiempo t y el
comando motor en el tiempo t
y nos da
la predicción de lo que va a suceder
con esta situación sensorial
y así
tenemos un error de predicción cuando estamos bien
tenemos muchos errores pero
um estamos interesados en
particularmente en este um error que es
la diferencia entre lo que realmente
predijimos y lo que sucedió en el mundo
así que
hemos estado haciendo esto durante bastante
tiempo
uh um
bueno también hemos utilizado esta esta esta
predicción de vuelta como una situación sensorial
y podemos obtener predicciones a largo plazo
lo que llamamos podemos hacer muchas
comparaciones entre lo que queríamos y
lo que realmente sucedió y
muchos errores diferentes pero como como tú
sabes y bueno ahora todos trabajan con es
realmente este error
como la diferencia entre el mundo
y
lo que realmente predije
um
sí y así
eso eso eso es lo que nosotros
podemos decir que tenemos en común algunos años uh
después después
bueno, hace algunos años en realidad llegamos
a todas estas ideas de
predicción uh
um
procesamiento reproductivo del productor
y comenzamos a
profundizar en ello para ver qué realmente
podríamos usar para nuestros modelos, qué podría
ser útil para
mejorar nuestros modelos y nuestro uh
el comportamiento de nuestros agentes
y uh tenemos muchas dudas, muchas
muchas preguntas
pero
una de las primeras cosas que hemos hecho
hasta ahora es investigar qué sucede con
el error mientras
un agente está ejecutando una acción
lo siento
um
pero primero yo
me gustaría que me acompañaras a través de
una de nuestras implementaciones bien
primero
donde donde está en realidad el um lo que tú
podrías llamar el
las las áreas de los cuervos uh
de lo que creemos que es importante
en este caso
cuando tenemos inferencia activa y
minimización del error de predicción
así que
la mayoría de nosotros está muy familiarizado con esto
tipo de um
representación de lo que está sucediendo
en realidad
durante la acción
uh y en realidad creemos que
minimizar el error de predicción
es lo que lleva a la actualización de creencias así que
como el cambio en una creencia previa
codificada como una creencia posterior y esto
es en realidad ganancia informativa así que esto
significa aprender correctamente
así que
en la inferencia activa, los futuros esperados
sus estados se cumplen a través de
la ejecución de acciones que conocemos y esto
el error de predicción esperado asociado es
minimizado al muestrear activamente la información sensorial
información y así lo importante
la parte para nosotros es esta predicción esperada
error
y creemos que el atributo de una política
que puede ser epistémica e instrumental
en caso de que esta acción sea
búsqueda de novedad, está reflejando su
oferta epistémica y podríamos decir
está actuando por información
uh en caso de búsqueda de preferencias no
esto refleja affordances instrumentales
y su acción por recompensa
así que en palabras de kirbenstein podemos
pensar en la inferencia activa como el
proceso
de seleccionar affordances relevantes
así que aquellas que se espera minimizar
el error de predicción de manera
sensible al contexto sí
así que
lo que hemos hecho en realidad o lo que
queríamos
implementar
uh es
cómo estas cómo estas um
expectativas sobre la
la dinámica del error um
causan o están relacionadas con sentimientos
a estos
um
sentimientos incorporados y creemos que
ellos permiten una sensibilidad así que qué tan bien o
qué tan mal está un agente mejorando
el control sobre lo que es relevante en el
paisaje de affordances
así que la sensibilidad a cambios en la
tasa de reducción del error de predicción es
lo que llamamos una aerodinámica de predicción
y
podemos decir que cuanto más empinada es la pendiente
más rápido es el ritmo de reducción
um
y vemos algunos como uh
sí
ejemplos
solo muy uh muy simples así que en
rojo en negro podemos ver el
error como como la acción está
ejecutándose
y luego tenemos una pendiente asociada a
este error así que
lo que no queremos lo que el agente
no quiere es que este error aumente
teniendo una pendiente positiva
um
y
por otro lado el error está
disminuyendo entonces tenemos esta pendiente y
esto es en realidad lo que
lo que estamos buscando
así que los errores de predicción se manifiestan como
cambios en el afecto
así que si la tasa de error de predicción es
más rápida de lo esperado tenemos un
balance positivo y tenemos una política de acción
que es más precisa
uh uno en el caso de que el error sea
más lento de lo esperado o esté aumentando
inesperadamente tenemos una violencia negativa
y una política de acción que es menos
precisa
así que
solo te guiaré a través de un par
de implementaciones que hemos hecho
la primera es solo una especie de
un ejemplo de esta mezcla que estamos
tratando de tener
el error se utiliza para aprender pero tenemos
una implementación muy simple um
de
mapas autoorganizados
lo llamamos
modelos internos autoorganizados
arquitectura
lo bonito de esta arquitectura
es que en realidad
no tiene que tener un modelo inverso
lo que tenemos es un um
mapa autoorganizado que organiza la
información
sensorial motora
y por otro lado tenemos una
información sensorial visual que también está
organizada
en otro mapa autoorganizado
y luego tenemos lo que llamamos una
representación multimodal y en esta
representación multimodal tenemos
asociaciones que tenemos asociaciones
entre
una situación sensorial otra sensorial
situación
y un comando motor
así que podrías pensar en esto como
un par de modelo inverso hacia adelante pero no está
realmente codificado como tal así que solo
tenemos asociaciones entre situaciones
sensoriales y comandos motores
y así pensamos que esto era muy
interesante y lo usamos por ejemplo
para control psicótico
así que el robot tiene alguna
situación sensorial inicial que es el
estímulo en algún lugar en su
campo de visión
y lo que necesitamos o lo que el robot
quiere es fobiar el estímulo no así que
esta es la
situación sensorial la deseada
y
preguntamos
a esta arquitectura de mapas autoorganizados
qué necesitamos hacer para llevar
el estímulo de aquí a aquí
y se ejecuta y no es muy
preciso así que se acerca al centro
de la imagen
y luego usamos esto como la nueva sensorial
situación
entonces tenemos el mismo objetivo
nuevamente preguntamos a la arquitectura qué qué
necesitamos hacer y luego se acerca mucho
así que después de 100 ejecuciones puedes ver que
el robot esta es la
situación inicial en rojo tenemos el
primero
predicción y ejecución y en verde tenemos
la segunda predicción y ejecución
así que es es es una arquitectura muy
bonita y simple que realmente funciona como
dije antes funciona como un modelo
hacia adelante pero también puede funcionar
como un modelo inverso
uh usamos el error de predicción para aprender
y así
podríamos usarlo como una especie de
modular um
arquitectura
podemos poner más mapas
y y
en este caso tenemos la posición del
estímulo visual de la cabeza la posición del
brazo
y lo que el robot puede hacer es
encontrar el el el estímulo en algún lugar en
el espacio
y luego llevarlo al centro
una especie de obviarlo y luego realmente
lleva el brazo también allí para que tengamos todo
estas asociaciones entre los movimientos de
los movimientos de la cabeza del brazo
movimientos de los ojos
y todo esto se asocia y se
codifica como posiciones iniciales y finales
um
[Música]
bien, así que
la siguiente pregunta o la siguiente cosa que
intentamos hacer fue cómo podemos usar
la aerodinámica de la predicción
para guiar el aprendizaje y esto fue este
artículo que presentamos hace un par de años
en en epirope
fue en realidad guidos kilachi quien
lo presentó
que es nuestro coautor
así que es un trabajo um
bueno de guido alejandra syria que es
también un colega y yo mismo
y lo que hicimos allí es
um no no voy a trabajar en el en el
no te diré mucho sobre el
el
mapas o el o el tipo de redes que
se utilizaron y en detalle la parte importante
es uh lo que vemos aquí
así que
tenemos
un robot muy simple esto es lo que tú
podrías ver aquí es un 2 dos grados de
libertad um cámara montada en
en un
tipo de campo artificial
uh donde tenemos muchas muchas plantas
y
el el el robot se mueve hacia un
destino específico así que mira quiere
mirar alguna imagen en
algún punto
um
y así que tenemos para cada movimiento para
cada objetivo lo siento para cada objetivo
tenemos un error de predicción
aquí
así que organizamos los objetivos en una suma de
por supuesto los objetivos lo siento están codificados usando
un autoencoder usamos la parte media
del encoder para
representar los objetivos aquí y la
parte importante es que cada uno de estos
objetivos tiene alguna dinámica de error de predicción
sí y así que
regresamos nuevamente a nuestro modelo inverso
y modelo hacia adelante
y ejecutamos el comando el comando motor
y obtenemos
nuestra hacemos nuestra predicción y obtenemos un
error
entre lo que queríamos y
lo que sucedió
la parte interesante y lo que se convirtió
algo agradable y eso era lo que queríamos
implementar lo que estábamos pensando
es
agregamos este error de predicción como un
tipo de buffer
y
este buffer
una vez que contiene más de cuatro
predicciones hacemos una regresión lineal
y en realidad lo que obtenemos es un indicador
del progreso uh
qué tan bien lo estamos haciendo así que es una
tendencia para para para
para aprender así que
cuando tenemos una pendiente negativa
en realidad significa que nos estamos acercando al
objetivo lo estamos haciendo bien
así que
el progreso está aumentando y significa
que hay una emoción positiva
y permanecemos en este objetivo
así que aprender va bien cuando cuando
la pendiente es positiva así que las actividades
lejos del objetivo no hay progreso
el error sigue aumentando
así que tenemos
lo que podríamos ver como una emoción negativa
y
algo que puede animarlos a
cambiar de objetivo
um
así que tenemos una pendiente positiva significa
aumentar el tamaño del buffer de
dinámicas de error de predicción esto fue uno de
los
lo siento eso fue uh algo de
algo interesante y
y muy uh sí nuevo en en en en este en
este campo en esta área no habíamos
pensado en ello antes y lo que
realmente hicimos es ok qué pasa si si
mi si mi
pendiente es positiva significa que estoy haciendo
muy mal en esta tarea y lo que voy a
hacer es aumentar el tamaño
de este buffer
sí
cuando cuando tenemos una pendiente negativa
significa ok lo estoy haciendo bien
así que voy a disminuir el tamaño de
este buffer
así que lo que estamos haciendo es
ajustar dinámicamente el tamaño de esta
ventana de monitoreo y y y estamos
haciendo eso dependiendo de cómo van las cosas
con respecto a lo que estamos
realmente esperando
así que si el error de predicción aumenta
tenemos una pendiente positiva y hacemos una
evaluación más frecuente de la retroalimentación
esto permite una corrección rápida de la
acción
y
puede llevar a la satisfacción en caso
donde logramos
hacerlo mejor y induce a abandonar
el objetivo así que después en este caso después de un
número de iteraciones interacciones
eh
donde el error no está disminuyendo el
error sigue aumentando
entonces podemos cambiar
podemos cambiar de objetivos y
podríamos decir que estamos tratando de evitar
la frustración
así que
a través de la motivación intrínseca lo que intentamos
es buscar un nuevo objetivo
cuando el error de predicción disminuye tenemos
una pendiente negativa
no necesitamos
estar evaluando la retroalimentación tan tan
frecuentemente
y podemos liberar recursos para que el agente
haga algo más ya no hay más
error de predicción así que eso significa que hemos
alcanzado nuestro objetivo así que
el aprendizaje ocurre
de nuevo
buscamos un nuevo objetivo ahora
así que
cuando seleccionamos un nuevo objetivo damos
prioridad a aquellos que tienen una
pendiente que es algo empinada en la
aerodinámica de la predicción y tenemos algunos
ejemplos aquí de cómo
se mueve el error
uh
mientras nos movemos en en en en el mundo
y cómo el tamaño del búfer aumenta cuando
el error aumenta y luego
disminuye uh cómo cuando cuando la pendiente ahora
de nuevo cambia
así que eso fue una de las primeras
cosas que hicimos y ahora en realidad adam
nos invitó a este a este uh número especial
que hizo en frontiers
y um publicamos allí un artículo
que en realidad bueno al principio
trataba de otra cosa y luego
terminamos con esto con este
con este modelo presentando este modelo
uh esta es solo uh una idea que
tenemos
que en realidad abarca esta parte de la que
hablé sobre las pendientes
y el error esperado
así que lo que somos lo que somos
sugerimos aquí es que
um
[Música]
no sé cuánto tiempo tenemos si yo
puedo entrar en detalle sobre esto pero um vamos a
intentemos algo muy rápido así que tenemos
un agente que tiene tal vez
necesidades fisiológicas en caso de que el agente
no tenga necesidades fisiológicas
a través de la motivación intrínseca
queremos hacer algo nuevo queremos
hacer
buscar por el mundo entonces vamos a
lo que llamamos
el contexto ambiental que nos lleva
a este campo de affordances
uh donde hay
montones de acciones y cada acción cada
cada tarea tiene alguna
aerodinámica esperada
vamos a un contexto relacionado con la tarea que
proviene de seleccionar la tarea y luego
hacemos una planificación de secuencias sensoriomotoras
comenzamos a actuar sobre el mundo
y obtenemos algún error
mientras ejecutamos esta tarea
entonces tenemos
dos tipos de monitoreo tenemos
el típico um
error momentáneo
que nos ayuda
a pasar por la planificación y corregir
la ejecución de la tarea y tenemos
una una ventana
de dinámica de error de predicción que es
comparada con el error esperado que esta
sección tuvo
y de acuerdo a eso
vamos a ir a estas
emociones
que nos dicen no el error está
aumentando tenemos esta pendiente aquí así que
regresamos a otra tarea
uh antes como por supuesto verificando entonces
si algo ha cambiado todavía tenemos
necesidades fisiológicas o no si el
error no está aumentando tanto está
más o menos yendo bien entonces regresamos
a esta misma
uh planificación a la misma
acción
así que es es un muy
uh muy muy bonito uh
modelo que pensamos es es es
está en el está en proceso
uh
y tenemos muchas ideas uh
de llevar este
diagrama de caja al mundo y y
en nuestro en nuestro
idealista uh
uh
sueño en lo que estamos pensando es
algo
basado en soymag no hemos
implementado esto aún pero es algo
basado en este oima pero ahora tenemos muchos
otros módulos que tenemos
uh algunos interceptivos
representación del modelo interno extra
receptivo um
representación del modelo
y esto es en realidad incorrecto pero de todos modos
en este sitio tenemos toda la receptiva
información la información interceptiva
y tenemos algunas políticas y una tarea y
algún error
este error nos va a decir cómo estamos
haciendo
cómo podemos mantenernos en la tarea
uh si el error es demasiado grande entonces podemos
cambiar de tarea así que es un poco una mezcla
entre lo que te
dije antes y y así es como podría
verse en
lo que sucede de arriba hacia abajo así que cuando
tenemos una tarea
esta tarea va a activar algunas
políticas y estas políticas van a
abajo
um
[Música]
actuar sobre el mundo tenemos de nuevo
uh hay un error que aparece y este error
está de alguna manera codificado aquí
hay algún monitoreo para que podamos
continuar con nuestras políticas este es el
error momentáneo si el error es muy
grande entonces podemos volver aquí
um
ah lo siento así que esto es de arriba hacia abajo y
esto es en realidad de abajo hacia arriba no es
en realidad el error que aparece todo el camino
y codificando aquí
y eh
sí, y así es como comenzamos el ciclo
con algunas políticas de tarea y todo
lo demás que está sucediendo en el mundo
así que creo que
podemos, podemos, podemos detenernos ahí
espero que esté claro que no tenemos
preguntas directas de la audiencia como
no veo a nadie o
te haré una pregunta de lo contrario
no tenemos preguntas directas pero
puedo um
definitivamente acumularlas para la ronda
mesa
sí
cuál es la relación entre
la minimización del error de predicción y la
energía libre
um
bueno, creo que es solo parte de
el proceso, uh, uh, no sé a qué
te refieres, quiero decir
dentro de todo esto de
lo que quieras, energía libre, um
todo lo que está sucediendo, la
diferencia entre lo esperado
uh, estados y lo que realmente sucedió en
el mundo, así que
siempre tenemos en la inferencia inactiva
o en la energía libre, siempre tienes un
error ocurriendo en lo que está sucediendo
lo que está en lo que
sí, qué está sucediendo en el
acción de en el mundo
así que
a través de
este error de predicción
es cómo creemos que va a
suceder, como el aprendizaje va a
ocurrir
no sé, no sé si
sí, eso es increíble, bueno
sí, sí, muchas gracias, espero
verlos muy pronto
sí, nos veremos en unas dos horas
o así
excelente, nos vemos pronto
sí, está bien, muchas gracias, espero
verlos muy pronto
muy bien, bienvenidos a todos, estamos de vuelta
esta próxima presentación será por
matt brown, control robótico real a través de
retroalimentación homeostática incorporada, así que matt
muchas gracias por coorganizar
y también por unirte a presentar y
por favor, adelante
uh, sí, gracias por tenerme aquí
y fue una charla realmente genial, renault
um, tengo algunas preguntas de seguimiento para
más tarde, um, pero sí, gracias por venir y
uh, mi nombre es matt, estaré hablando
un poco sobre um un proyecto de investigación
de larga duración y uh espero que ustedes
lo encuentren interesante, um
aquí hay una rápida descripción a alto nivel
del proyecto, um
es una forma alternativa de ver
el proceso de modelado generativo construido
alrededor de la homeostasis desde abajo hacia arriba, uh
este enfoque es muy diferente, un poco de
un enfoque ortodoxo y entraré
en un poco de detalle sobre cómo esto
funciona, um, probablemente podrías leerlo, pero
la versión corta se basa en teorías
de ross ashby y su homeostato y es
un nuevo tipo de modelo adaptativo que utiliza
uh aprende a través de retroalimentación homeostática
a través de un entorno y es uh
y a sí mismo uh y estaré mostrando algunos
demos sobre la aplicación de esto al
control robótico uh en el que he estado
trabajando últimamente
uh solo una agenda rápida um estaré
hablando un poco sobre uh el proyecto
fondo uh de dónde proviene porque
es algo inusual pensé que algo de
fondo podría ser útil uh luego estaré
hablando sobre um cómo los homeostatos uh
construyen modelos de auto red um y qué
significa eso y cómo funcionan y
luego estaré hablando sobre conectar
eso a entornos uh y cómo
funciona la incorporación y cómo la sincronización
funciona uh en este proceso uh y luego
estaré haciendo algunas uh demostraciones uh
mostrando esto funcionando con robótica
um sí, solo para darte un poco de contexto
sobre mí uh soy un científico de la computación
principalmente no soy mucho de un académico, tengo
algunos artículos publicados pero no sobre
este tema en particular um
he estado obsesionado con los mecanismos
del pensamiento durante la mayor parte de mi vida um yo
he trabajado en la industria de los videojuegos
durante unos doce años uh y luego
trabajé en aprendizaje profundo de refuerzo durante
varios años um y también uh hace
20 años trabajé en software
radio uh en el proyecto spectrumware
que se convirtió en genie radio eso será
relevante más tarde um hoy hablaré
sobre uh el trabajo que uh ahora está
sucediendo en mi uh startup thoughtforge y
hablando un poco sobre la historia uh ayudará
a explicar lo que estoy haciendo creo que uh
esto comenzó alrededor de uh 2006-2007 uh con
um el aprendizaje profundo que era algo nuevo y
era algo uh la nueva tendencia hice una gran
inmersión en ello realmente emocionado por
eso uh pero de hecho estaba bastante uh
insatisfecho y sentí que um
el aprendizaje profundo y este enfoque de
usar redes neuronales realmente no
proporcionó mucha información sobre cómo
funciona el aprendizaje en sistemas naturales uh y incluso
en los últimos años siento que tenemos
este increíble martillo con el aprendizaje
profundo y todo de repente uh
parece clavos uh y siento que necesitamos
dar un paso atrás y mirar
críticamente lo que estamos tratando de resolver
así que para mí uh estaba
buscando nuevos enfoques en la naturaleza
de uh agencia y objetivos uh objetivos en términos
de qué son y cómo los
manifestarse en la naturaleza um semántica
información versus información cruda cómo
se convierten las señales sensoriales en significativas
uh y también uh quería más información
sobre cómo el tiempo influyó en este aprendizaje
proceso uh y estaba en particular
buscando enfoques agnósticos a los medios um
no neuronas específicamente cómo las plantas
en organismos unicelulares um lidian con
su mundo uh así que comencé leyendo un
montón um uh retrocediendo en el tiempo caos
teoría era un gran fan de me encontré con
maturana y varela y autopisos y yo
estaba realmente emocionado por eso pero era
demasiado abstracto para mí como ingeniero yo
creo que abordar y así seguí adelante
hasta que llegué a
homeostasis y cibernética y
particularmente un cibernético llamado ross
ashby um y básicamente me obsesioné
con ross ashby y sabes que todavía lo estoy
hasta cierto grado uh y él no es un
parte de la mayoría de los programas de ciencias
de la computación, así que um es bastante conocido
fuera de la informática pero sentí um que no
era parte de mi propia uh
educación uh y es más conocido por
cosas como la ley de variedad
requerida y el teorema del buen regulador
uh y esos serán temas comunes um
uh en los próximos 30 minutos más o menos um así que
lo que comencé a hacer es revisar
los diarios técnicos de ashby recreando
su trabajo en un dispositivo particular llamado
el homeostato um así que esta es solo una rápida
diapositiva para contarle a la gente sobre uh el
homeostato aspie uh sin duda muchas
personas que ven esto probablemente están
familiarizadas con ashby y quizás el
homeostato uh pero vale la pena repasar
brevemente independientemente um si buscas en
wikipedia dirá que el homeostato es uno de
los primeros dispositivos capaces de adaptarse
a sí mismo al entorno y exhibió
comportamientos como habituación
refuerzo y aprendizaje a través de su
capacidad para mantener la homeostasis en un
entorno cambiante um
ashby veía uh sabes que el aprendizaje como
adaptación y estabilidad um y fue
descrito como una máquina generadora de isomorfismos
y lo más importante para mí um
utiliza retroalimentación para generar hemostasis
a través de una propiedad llamada ultra estabilidad um
así que hablaré de eso aquí
hay una descripción aquí de uno de
sus libros sobre ello uh pero um es bastante
difícil de reproducir tuve que ir a
sus uh diarios técnicos personales um
y muchas iteraciones antes de lograrlo
trabajando um la clave para mí uh fue ultra
estabilidad que es un tipo muy extraño
de propiedad pero es la propiedad
individual del nodo dentro de este cuatro
homeostato que permitió esta general
propiedad esta propiedad grupal de
homeostasis que tuvo lugar uh y es
parte de la función de cómo ups déjame
regresar
uh es parte de la uh función de cómo
funciona el homeostato uh y está en la
propiedad
implementada por nodos individuales uh usando
un conjunto simple de reglas que da lugar a
homeostasis grupal uh está compuesta por un
doble bucle de retroalimentación donde como el bajo
bucle de retroalimentación funciona como un
transformación lineal y luego un alto
bucle de retroalimentación
modifica esta transformación lineal eh
y está diseñado para buscar equilibrio
lo que significa salida de cero que puedes
si piensas en el um esto cada uno de
estos nodos como buscando um eh eh eh
equilibrio de un estado de cero um
cada
elección de una transformación lineal es una
predicción de un tipo y así eh el
resultado de esta eh transformación lineal
cada en cada momento eh se acumula
error de predicción uh a medida que uh busca un
error de predicción cero así que um es un tipo de
meta interesante impulsada
proceso que uh funciona a través de un proceso multi uh
grupal um
esta es solo una descripción más detallada
de uh el homeostato básicamente
construido de cuatro nodos individuales
ultra-estables um
y la red en su conjunto crea un
tractor dinámico adaptativo como un
modelo propio auto-consistente y reforzante
um
la estabilidad última impulsa su carrera de
estados estados deshabilitados espacio espacio
exploración uh a través de como la ley de
variedad representativa uh y puede ser
visto como una red de uh restricciones
recíprocas
um
esta es solo una carta interesante uh
de uh
uh alan turing a ashby uh cuando
eran miembros del club de razón um
y ashley estaba ganando algo de notoriedad um
escuchando um básicamente no estaba de acuerdo con
el enfoque de ashley y sabes que esta
carta aquí sugiere que ashby
simplemente uh simule su homeostato
en su uh máquina de tiering um y mientras
verdadero uh creo que esto uh en realidad fue un
poco sorprendido por esto um
porque en cierto modo se pierde el punto um
en ese momento el debate era todo sobre
cálculo analógico versus digital um y
sabes uh lo que era útil para el esfuerzo
bélico uh era lo más crítico um pero ahí
hubo un poco de confusión aquí creo
en términos de qué aspecto se estaba
creando que era algo más relacionado
con la adaptación universal o
cognición universal tal vez um versus
el cálculo universal de turing uh y
sabes uh siento que esta confusión
de temas aún nos persigue hoy con
aprendizaje profundo y si son o no
inteligentes um
entonces, ¿cómo los construyes? así que uh
esencialmente seguí el consejo de tyrion y
simulé um
y particularmente uh hace 20 años como parte
del proyecto spectrum wear que uh
sabes, en cierto modo pionero en software
radio uh que ahora se llama geniu
radio uh y así que robé un poco
metodologías de este enfoque donde yo
sabes, creé el homeostato como una
simulación digital de un sistema
o dispositivo analógico continuo um
y así que ese es el enfoque que
tomé
um comencé señalando a través de preguntar
estas revistas técnicas um sabes y
experimenté con diferentes
implementaciones y enfoques de su
máquina analógica directa um una vez que esto
fue funcional uh era lo suficientemente simple
como para abstraerlo a un tipo muy simple de
proceso mínimo um una vez que es funcional
puedes empezar a quitar piezas y ver
qué lo rompe y qué no uh
y eventualmente esto uh efectivamente
se simplificó a una definición de atractor
dinámico para ultra estabilidad uh que
podría conectarse a topologías de red
arbitrarias uh y la red en
su conjunto puede ser vista como un auto
modelo uh cada nodo está tratando de proteger
a su vecino mientras busca equilibrio um
y la ultra estabilidad local ajusta
las conexiones locales de los nodos y los
resultantes bucles de retroalimentación
positivos y negativos de los que es parte
personalmente y la ultra velocidad ajusta estos como
un grupo de estos bucles de retroalimentación
superpuestos de tal manera que alcanzan el
equilibrio homeostático uh y eso
significa que el uh error de predicción
acumulado local cae a
cero también así como la salida
uh uh de cada nodo uh y estos
bucles superpuestos se convierten
en auto-reforzantes y auto-reparadores uh
y es uh este último auto-predictivo
conjunto de bucles que tú sabes uh mantiene
un auto-modelo uh en un estado homeostático
de equilibrio este modelo converge y
se considera auto-consistente um es
compuesto de um
estos bucles de retroalimentación homeostática que
mantienen la red en un estado crítico
uh lo que significa que um la red es altamente
sensible al error de predicción quiero decir que el
más pequeño el error de predicción más pequeño
puede desencadenar cambios estructurales globales
entre estos bucles de retroalimentación y este
proceso también puede verse como
sincronización
de la que puedo hablar uh un poco más tarde
um así que déjame mostrar una rápida demostración voy a
saltar el homeostato original aquí y voy a
um
uh mostrar una rápida demostración de cómo
se ve esto en realidad para un homeostato de 20 nodos
toma un poco más de tiempo y es
un poco más
demostrativo así que déjame déjame cambiar
brevemente aquí y disculparme por la demora
mientras lo preparo
um
genial, está bien, así que déjame describir
lo que estás viendo aquí, uh, estás viendo
20 gráficos unidimensionales, podrías
uh, este es el error de predicción local acumulado
en cada nodo de los 20
nodos homeostáticos
también puedes pensar en esto como uno
atractor dinámico de 20 dimensiones o
20 atractores dinámicos unidimensionales, uh
también son un tipo de tú
considera estos como gráficos de espacio de fase, um
para cada uno de los nodos, uh, así que lo que estás
viendo aquí es que tengo una pausa, voy a
moverlo lentamente, esto está ralentizado
intencionadamente, uh, y lo que verás
es que comienzan de manera muy caótica
um, y sabes lo que sucederá es que un
par de nodos comenzarán a estabilizarse, uh
luego más comenzarán a estabilizarse y
eventualmente, uh, toda la red
convergerá a
cero error de predicción, ahora esto es
no conectado a un entorno, así que es
solo
prediciéndose a sí mismo, uh, una cosa que me gusta
hacer aquí y no sé cuántas personas
más van a encontrar esto interesante
quiero mostrar un pequeño vistazo en profundidad a
cómo se ve esta convergencia final y colapso
a cero, um, así que, um, lo que estoy
lo que voy a hacer es que voy a
cambiar esto a escalado automático en el
gráfico lo que significa que a medida que va a cero
verás el
los rangos del gráfico caen uh y uh y qué
deberías ver es esto uh usualmente
hay un patrón que se forma entre los
nodos de salida um que es un poco
consistente con cada caída lo que verás
es que sabes um es un poco
difícil de ver con 20 nodos especialmente
he ido un poco demasiado lejos ya estamos
en e negativo 20 aquí um pero lo que estás
viendo es que estás viendo la caída de 20
dimensiones a cero y hay
como un patrón cíclico en esto
uh y cada vez que pasa por este
patrón cae a otro orden de
magnitud y esto irá todo el camino
hasta uh el error de punto flotante de
mi computadora que es aproximadamente negativo 46 creo
uh y luego básicamente deja de
funcionar en ese punto porque no puede
distinguir la diferencia uh error de
punto flotante uh ya no puede funcionar
así que
y todo se desmorona
ahí um pero um eso te muestra un
poco sobre el proceso um déjame volver
rápidamente a los
uh las diapositivas
así que sí eso solo te mostró una
versión ralentizada del homeostato de 20
dimensiones y quiero mostrar
el de 20 dimensiones porque sucede un
poco más lento y es un poco uh más fácil
ver lo que está sucediendo con cuatro nodos
es casi instantáneo y es difícil
ver la progresión
um está bien
um así que eso parece mucho trabajo para
un modelo que realmente no hace nada
es un entorno conectivo así que sabes
tenemos este modelo que puede adaptar su
estructura interna para alcanzar el equilibrio
homeostático a través de un
proceso de auto-sincronización um cómo
usamos esto para impulsar el comportamiento y tú
sabes este siguiente paso me tomó unos años
uh aunque es conceptualmente
simple um pero no te preocupes se volverá
complejo muy rápido
la versión corta es que los sensores y motores
definen cómo el agente está incrustado
en un entorno
y
la topología de la red define la
capacidad adaptativa del modelo del agente
homeostático uh definiciones sensibles
proporcionan un mecanismo para influir en el
comportamiento del sistema al proporcionar uh
prioridades en forma de estados
ambientales preferidos, estos actúan como
una especie de prioridades dinámicas uh
puntos de ajuste dinámicos definidos externamente
para la adaptación homeostática um el
definiciones motoras proporcionan clínicamente
oportunidades para modificar el
entorno que proporciona la base para
futuras predicciones sensoriales
uh los estados preferidos de los sensores
se convierten en los resultados preferidos de los
motores y el comportamiento del modelo es
sesgado como se desea
esto es probablemente la mayoría de las personas en este
simposio de inferencia activa probablemente
están familiarizadas con esta idea
uh esta diapositiva está preparada um
para el beneficio de las personas que están
algo familiarizadas con el aprendizaje profundo
tradicional y enfoques de redes neuronales
para contrastar cómo funcionan estas redes
diferentemente
porque es un poco difícil para las personas
entender um lo primero
probablemente lo más obvio es
que no hay retropropagación aquí uh solo
ultra estabilidad que es una especie de regla
local um esto uh conduce a una enorme
eficiencia de muestra y uh el aprendizaje es muy
significado estructurado que no tienes que
saber difundir el aprendizaje a través de
miles o millones de parámetros tú
sabes que solo tienes que modelar la parte de
la uh no tienes que actualizar la parte
del modelo que
está malprediciendo o sabes que es parte de
una mala predicción um
lo otro a notar es que um
esto no es un temporal la mayoría de las
redes neuronales y sabes como el aprendizaje
profundo son un poco desincorporadas
procesos atemporales um esto es muy
un proceso temporal uh sabes que
las señales tardan en moverse de un nodo
a otro lo que lo hace inherentemente
todo muy temporal uh las
relaciones temporales resultantes son
importantes en realidad um espaciales
relaciones de sensores y motores terminan
codificándose en relaciones temporales
relativas dentro de
las señales sensoriales um así y también
viceversa los tiempos de señal de las
señales que se propagan dentro de la red
pueden traducirse en diferentes relaciones
físicas espaciales entre los motores de salida
uh por ejemplo o los sensores de entrada
um así que hay una relación um
entre uh ubicación temporal relativa
el tiempo de las señales y la
ubicación de los sensores y motores y el
cuerpo físico
agente
um diferente en el, ya sabes, solo para
un poco más sobre eso
más allá de las diferentes regiones dentro
de esta red homeostática más grande
será sensible a diferentes conjuntos de
motores y sensores um basados en
su ubicación física uh relativa um
y uh en contraste, ya sabes
ya sabes, el aprendizaje profundo, el refuerzo
aprendizaje uh el aprendizaje por refuerzo profundo
por ejemplo, es un intento de añadir
temporalidad a un modelo estático
profundo uh de aprendizaje um tú
sabes, la otra forma de comparar estos dos
es que, ya sabes, los modelos de aprendizaje profundo
generalmente intentan ser funciones generales
aproximadores de funciones universales uh en
uh donde esto es mucho más uh
generativo e inherentemente temporal uh
el propio aprendizaje es muy, muy diferente
um y uh solo para expandir un poco más sobre
los temas de la diapositiva anterior um
el diagrama de red aquí a la derecha es
una red muy simplificada uh y está
solo destinado a explicar visualmente cómo
pensar sobre algunas de estas redes uh
no hay adelante o atrás, no hay frente
atrás, arriba, abajo um solo una especie de ubicación
relativa de otros nodos y
de sensores y motores quizás más
relevante um y
es um, ya sabes, común que las personas
vean el proceso de aprendizaje como un
flujo secuencial de procesamiento como
sensar, percibir y luego actuar uh o
planificar, planificar y luego actuar uh y en lugar
de eso, ya sabes, tienes que pensar en
esto como si todo estuviera sucediendo al mismo tiempo
fusionándose en una especie de todo
sistema perceptual motor uh no un
modelo tradicional uh de sándwich uh el tiempo
simplemente avanza y simulamos los
sistemas analógicos a medida que las señales se propagan
a través de la red uh y así que, ya sabes
no obtienes entrada de los sensores
calculas la red y obtienes alfa
motores, envías entrada a
los sensores, obtienes salida de los motores
básicamente y esas acciones motoras son
básicamente basadas en la predicción del modelo
generativo de lo que debería estar
haciendo ya antes de haberlo
sensed el mundo um
así que
lo que es interesante aquí
desde el punto de vista del modelo en términos de
cómo funciona esta homeostasis es el
bucle de retroalimentación homeostática de la red
depende de las señales sensoriales esperadas
señales sensoriales, uh, lo que significa que
las señales sensoriales se sincronizan en
el mantenimiento homeostático
procesos, um, que de alguna manera
lo hace estar arraigado en la experiencia corporal
esto, uh, y esto, ya sabes, homeostático
el proceso de auto-mantenimiento se compone de
las señales ambientales mismas como
parte de sus predicciones y expectativas
um, expectativas y predicciones para las
consecuencias de las acciones motoras están
incrustadas en la oración de señal a través de
los sensores desde más profundo en la red
como a la derecha aquí y, uh, están
enviadas a los sensores donde la expectativa
se encuentra con la realidad y los errores de predicción
cascada hacia atrás, uh, y modifican la
estructura interna del modelo, uh, como
actualización del modelo polinómico, um, estos y
luego las acciones motoras son acompañadas por
estas señales de predicción sensorial paralelas
que fluyen, uh, desde más profundo en
la red, uh, las acciones tomadas en cualquier
momento no se basan en la última entrada
sino en predicciones impulsadas desde
más profundo en la red, uh
desde el mismo
lugares donde las expectativas sensoriales son
enviadas desde uh esto puede ser familiar para
aquellos uh que son, ya saben, piensan como
uh familiarizados con el procesamiento predictivo
o la teoría del control perceptual y la
idea aquí es que, ya saben, donde los
sensores y motores se encuentran, la red que
saben, la red en sí está tratando de
hacer que esos errores de predicción locales sean cero
lo que significa que está tratando de anticipar la
experiencia sensorial real um a través de
una especie de modelado inverso
um así que otro vistazo rápido a
uh ya saben, cómo ver esto
el proceso homeostático es a través de
sincronización
este proceso puede verse como generando
un manifold de sincronización adaptativa
entre un agente y un entorno um
alrededor de la minimización del error de predicción
um esto es como ver
la sincronización como predicción, ya saben
cuando cuando un sistema, cuando dos oraciones
están sincronizadas, se pueden pensar
como prediciéndose mutuamente, anticipando
los movimientos del otro uh y
nodos individuales usando ultra estabilidad
están usando estabilidad alterada para aprender cómo
predecir a sus vecinos y cuando ese
equilibrio, estos nodos son una especie de
sintetizados a través de estas retroalimentaciones
los bucles um y la sincronización se extiende
um de nodos individuales a toda
la sincronización de la red y en última
instancia uh desde los motores y respaldo
a través de los sensores um en un
manifold de sincronización entre el
agente y el entorno um sabes para decir
de otra manera, la retroalimentación superpuesta
los bucles interactúan y se sincronizan con cada
uno como parte de este mantenimiento
homeostático y a medida que estos bucles de retroalimentación
se extienden de los motores al entorno
los sensores, el modelo gana la capacidad de
anticipar las consecuencias de sus propias
acciones uh y la capacidad de
sincronizar estados internos con
algo en el mundo externo la
sincronización significa que sabes
los estados internos llegarán a parecerse uh
al en
uno llegará a parecerse a los estados internos
del otro um esto es un poco
en la línea de sabes el buen
teorema del regulador um cuando en este
sabes estado homeostático sincronizado es
también en este estado crítico que mencioné
anteriormente um donde es estable uh pero
es sensible al error de predicción local
así que el significado de que el modelo uh
este estado crítico se mantiene mientras
se mantenga el área de predicción local
dentro de un cierto umbral
um y pero de lo contrario ya sabes el
el error de predicción más pequeño puede desencadenar
cambios estructurales globales dentro de
estos bucles de retroalimentación uh para
predecir mejor el futuro uh ya sabes en
orden de mantener una sincronización
la red debe ser capaz de converger a
un equilibrio más rápido que el entorno
puede desestabilizarlo um y así hay um
ya sabes así que hay tasas de actualización
de red donde tenemos que
mantener um ya sabes este tipo de
movimiento rápido y este tipo de está en
línea con la ley de variedad requerida
donde tenemos que asegurarnos de que podemos
explorar espacios de estado más rápido que el
entorno que estamos intentando controlar
um
y mientras la red homeostática
pueda restablecer estos bucles de retroalimentación
estables más rápido que
entonces este manifold de sincronización se
mantendrá uh y la sincronización es
una cosa interesante um
especialmente en el contexto de um control
robótico um porque ya sabes una vez que
dos elementos están sincronizados ya sabes
digamos que tienes una subred que está
sincronizada, entonces sabes
dos nodos indirectamente que no están
conectados directamente, uh, pueden terminar
coordinándose sin ningún tipo de
comunicación entre los dos porque
han sido sincronizados previamente, uh
su comportamiento terminará siendo
correlacionado también, um
y en caso de que sea, uh, interesante pensar
sobre, um, sabes cuál es la estructura
de este tipo de bucles de retroalimentación y este
sabes, modelo generativo y la forma en que
me gusta pensar en ello es
una holarquía dinámica, lo que significa, um, sabes, una
jerarquía es algo así como, uh, sabes, una
construcción de arriba hacia abajo, um, pero sabes, una
holarquía dinámica es más como un, um, una
construcción de abajo hacia arriba donde los padres
están compuestos por los hijos y son dinámicos
en que a medida que los hijos cambian sus propias
autodefiniciones, los padres son
igualmente cambiados, así que es una especie de
constante cambio y transformación a lo largo
del tiempo a medida que los hijos se redefinen
uh, y esta estructura es muy útil, uh
como un modelo generativo, permite que un pequeño
número de individuos, sabes, puedan
reconfigurar la jerarquía muy rápidamente ya que
es parte de un proceso dinámico en curso
um, genial, así que cambiaré y haré algunas
demostraciones rápidas mostrando
cómo esto termina, sabes, por qué querrías
realmente hacer esto, um, sabes,
sí, por qué querrías realmente hacer
esto, especialmente en el contexto de
la robótica, um
así que lo primero que voy a mostrar
es, um, déjame compartir aquí rápidamente
esta es la demostración que preparé, um, hace
un par de años, de hecho, déjame
reducir la pantalla un poco para que
no sea tanto para compartir
uh, esto fue preparado hace un par de años
para demostrar, sabes, por qué
harías, por qué harías robótica
así, sabes, cuál es el punto, um
y sabes, qué significa robustez
y qué significa aditividad, uh, en el
contexto de, uh, robótica, así que espero que
puedas ver ahora en mi pantalla, esto es solo un
simple um
modificación de un gimnasio de open ai llamado, uh,
reacher, uh, y lo que se ha modificado
es para agregar una sola articulación de textura aquí, uh
y
las razones serán obvias aquí en un
minuto, um, pero, um, esta es solo una tarea
simple, intentemos, sabes, el modelo
tiene que llevar su efector final a la
posición objetivo y esto está usando estos
modelos homeostáticos aquí um pero aquí está
lo que es interesante puedo hacer y eso
este modelo no ha visto esta
situación aún puedo desactivar el externo
motor por ejemplo
y básicamente se dará cuenta sobre la marcha
de cómo lograr el objetivo um sabes
simplemente actualizando su modelo interno y
diciendo oh este motor no funciona
más déjame modificar mi modelo
del mundo puedo volver a activarlo y
um comenzará a usarlo inmediatamente o
comenzará a usarlo inmediatamente puedo hacer
lo mismo con el motor interno
puede apagarlo y así ups no lo hice
no lo apagué
ahí vamos ahora ahora está apagado
um sí así que simplemente se da cuenta
oh está bien el motor interno ya no tengo
acceso déjame actualizar
mi modelo y puedo nuevamente volver a
activarlo y comenzará a usarlo de nuevo um así que
esto fue solo una simple
demostración que hice hace un par de años
para mostrar por qué querrías hacer
robótica de esta manera en que puedes
obtener esta adaptación en tiempo real a
situaciones inesperadas um debido al
modelo generativo que se construye de esta
manera um ahora déjame avanzar un
poco a trabajos más recientes
um
y espero que um la tasa de cuadros no sea
demasiado mala por zoom
déjame solo
reducir la ventana un poco con la esperanza
de que ayude
bien déjame um
compartir esto
la tasa de cuadros se siente un poco áspera
por un zoom aquí um pero todo esto
está corriendo localmente en la máquina así que esto
es algo un poco más uh reciente un
poco más complicado hicimos el objetivo
un poco más complicado uh
y hemos usado un brazo de
seis grados de libertad aquí de como un uh este es
realmente un brazo móvil de robot fetch um pero
algo un poco más realista que
como un problema de juguete uh y solo estoy
sabes continuando periódicamente aquí
reorientando el ángulo deseado para
esta válvula y así que este es solo un robot
que gira válvulas uh y lo que he hecho
es que um puedo cambiar periódicamente
el punto de ajuste para su des sabes dónde
cómo ve el mundo básicamente usa
metas definidas al definir
estados preferidos del mundo uh y
entonces el modelo homeostático básicamente
determina cómo controlar el robot para
para uh afectar el, ya sabes, el estado
del mundo que quiere um
espero que aquí cada 30 segundos lo
randomice la um la forma de la válvula
la cuadrada aquí es la más simple pero
déjame añadir algo
movimiento aleatorio y orientación aleatoria la
modelo no ha visto esto antes tampoco así que
simplemente aprende sobre la marcha cómo
tratar con este tipo de forma en movimiento mientras yo
lo hago también puedo hacerlo con un movimiento
sinusoidal aquí así que imagina que está en una
plataforma flotante um donde la rotación
y la uh posición están moviéndose
a través del espacio um aquí vamos ahora tenemos
algo más interesante así que ahora
lo tenemos aún moviéndose a través del espacio es
una válvula circular aquí algo un poco
más difícil de girar um y lo que voy a
hacer es que lo haré muy resbaladizo
así que imagina que acabo de verter aceite sobre él
así que ahora tiene que lidiar con una
válvula realmente, realmente resbaladiza aquí que
tiene que girar y aún así logra hacerlo
aunque es realmente difícil um pero
puedes entender la idea aquí es, ya sabes, uh
si haces el modelo generativo de esta
manera eficiente en muestras puedes
más o menos um obtener natural um ya sabes
adaptación a lo que sea, es un poco
experimentando en el momento aquí um
así que
creo que más o menos creo que esto es
quizás quizás haga el movimiento aleatorio
de nuevo, tal vez eso sea interesante um
pero sí, hay todo tipo de cosas que
puedes más o menos lanzar a esto y manejarlo
lo siento por el marco
bueno, voy a culpar a zoom por eso
um
así que
genial, está bien um
no creo que me quede mucho
pero
sabes
los próximos pasos son, eh, básicamente mejorar
la automatización y las herramientas, eh, estoy trabajando, eh
mi startup está básicamente desarrollando esto
para, eh, para uso en el mundo real, eh, en adaptativo
situaciones donde necesitas, eh, motricidad fina
control, eh, y un tipo de, eh, manipulación
de objetos en entornos inciertos
eh, sabes, está en el
lado técnico, estamos mirando, sabes
escalar tanto especificaciones como
topologías que están relacionadas, así como
sabes, horizontes temporales más profundos en
ambas direcciones, planificación, eh, y hacia adelante
y recuerda um pero sí eso es um sobre
todo lo que tenía para hoy uh y espero
con ansias las preguntas durante el uh
la um
mesa redonda en un momento si alguien
tiene preguntas ahora puedo hablar de eso
también
fui un poco rápido me
disculpo
soy un hablador rápido
fue genial solo tal vez una pregunta
preliminar
¿qué configuraciones ves
estas
uh tipos de implementaciones ocurriendo en
primero y luego la otra pregunta
en orden o si es tu preferencia es
¿cómo ves la red homeostática
relacionada con los fundamentos
analíticos de los principios
fundamentales de la inferencia activa
como la conocemos hoy
sí no um esas son realmente buenas
preguntas y sabes que no hablé
mucho sobre los miembros activos porque
pensé que todos los demás ya lo habían
hecho bastante bien um los casos de uso
tu primera pregunta um los casos de uso que
estamos viendo son cosas que están
más allá um de la capacidad de la
robótica actual um la idea aquí es que este
software podría ser puesto en cualquier
robot viejo y proporcionar, sabes
um capacidades adaptativas para ciertas
cosas um
sabes que estamos bastante abiertos en
términos de lo que estamos viendo en términos
de casos de uso uh ahora mismo nuestros
usos actuales están en como um uh
uh energía uh y manufactura uh
particularmente um esto es una buena cantidad de
cosas que aún tienen que ser hechas por
humanos que podrían ser bastante fácilmente uh
trasladadas a robots um
si tuvieran, sabes, un poco más
de capacidad uh y luego en términos de cómo
se ajustan uh las redes homeostáticas en
el marco de la inferencia activa uh
en general y toqué un poco sobre eso en
términos de cómo estos uh nodos ultra estables
funcionan en el marco de la homeostasis uh
si piensas en la homeostasis como
la red tratando de buscar, sabes
equilibrio global um lo que esto significa
desde el punto de vista de los nodos ultra estables
significa que es um su estado de salida
local es cero y ese estado de salida
local es um el resultado de un
proceso de acumulación de esta transformación
lineal así que la idea aquí es esta
nodo ultra estable lo que está haciendo es
está haciendo una búsqueda está haciendo una búsqueda
a través de lineales cuáles son los lineales correctos
transformaciones que hacen que mi local uh
estado vaya a cero uh y así en ese
contexto puedes pensar en cada
vez que um el nodo ultra estable
actualiza sus transformaciones lineales locales
um esto está actualizando su modelo local de
el mundo y haciendo una nueva suposición sobre
cómo funciona el mundo real uh y si
eso es útil para el propósito de
predicción global sabes depende de
si hace que ese local uh
valor vaya a cero así que hay hay un
montón de hilos aquí en términos de um
expectativas y um y
sabes el error de predicción fluyendo
a través de la red um pero es un
proceso mucho más distribuido como que es y
es mucho menos claro como um qué cada
nodo es es qué parte del modelo cada
nodo ha tomado lugar porque sabes
cada nodo en la red uh cuando está
cambiando su transformación lineal lo que
realmente está haciendo es redefinir ligeramente
todos los bucles de retroalimentación en todos
los de todas las subredes en la
red en la que está todos los bucles que fluyen
a través de ese nodo está haciendo un pequeño
cambiar a así
um cada nodo de una manera determinada entonces tiene
efecto en todas las otras redes uh que
están conectadas a través de sus bucles de retroalimentación
y todos esos otros nodos también tienen
impacto en sus uh señales que están
fluyendo a través de él uh y este es este
proceso recíproco que construye
este modelo generativo no estoy seguro si
eso es particularmente útil
sí, eso es genial um si pudiera hacer un
comentario pregunta más entonces traeremos
a adam saffron en un minuto o dos
la carta que mostraste fue bastante
interesante
y
tuve la sensación de este tipo de
choque titánico multigeneracional entre
lo que describiste como infinito
cálculo
en el entorno discreto con la cinta de
turing y luego adaptación infinita en el
entorno continuo con la cibernética
generalizada y así creo que eso es un muy
marco fascinante porque qué dicen
las personas sobre las computadoras y
los sistemas de tiempo continuo vamos a
tener que discretizar
y así la implementación es por pasos
y eso es lo que nos permite como
de hecho implementarlo en discos duros y
cpus y así con la arquitectura von neumann
pero también en el
fondo o como incluso el agua en la que
navegamos es este tiempo continuo el
despliegue en tiempo real de la percepción
cognición acción fuera del sándwich
modelo fuera del tiempo discreto
sí, estoy realmente contento de retomar
eso, desearía estar más calificado para
hablar sobre tales temas, soy un
científico de la computación así que no quiero
hablar demasiado
fuera de mi campo, um, pero sí creo que
diste en el clavo de mi instinto
sobre eso, sabes
um, está bien, tomaremos solo un corto
descanso y luego volveremos con adam
saffron
está bien, bienvenidos de nuevo a todos
continuamos
con adam saffron, localización y mapeo
simultáneos generalizados
gslam como un marco de unificación para
inteligencias naturales y artificiales, así que
adam, muchas gracias por unirte y por favor
adelante
um, gracias daniel, así que hola a todos
soy adam saffron, soy un investigador
en
la escuela de medicina de la universidad de
johns hopkins en su
centro de investigación de conciencia psicodélica
y hoy discutiré
una gran teoría unificada
otra más
pero antes de hacerlo, um, como se mencionó anteriormente
y como probablemente sea de interés
para
las personas que ven esto, recientemente
co-organicé un número especial de
frontiers in neuro robotics con
inescipito y andy clark
la mayoría de las presentaciones ya están
en para que las leas y
eso cerrará pronto
también hay otro número especial
que estoy co-organizando con otros
active inferencers y fristonians
para royal society interface focus
sobre el tema de simetrías en la mente y
la vida en términos amplios
que van desde
la ruptura de simetría y sistemas dinámicos
hasta
una formulación teórica de gauge del
principio de energía libre
esto está solicitando activamente
contribuciones y así que por favor contáctame
si tienes algo en esa línea
así
bueno, en este trabajo y a lo largo de todo esto
eh
en mi viaje he estado tratando de
entender la base de la autonomía y
los sistemas biológicos y artificiales, um
¿tenemos libre albedrío? ¿cómo funciona eso?
¿podríamos construir agentes autónomos que
funcionen como nosotros y tengan nuestras capacidades?
estas son las clases de preguntas que
me han motivado
hacia este fin he estado
trabajando en algunos
proyectos bastante ambiciosos como
una teoría de la conciencia que intenta
reunir varias teorías
dentro del principio de energía libre y
el marco de inferencia activa
y también
modelos de libre albedrío
en términos de la micro mecánica de
la agencia
a lo largo de todo este trabajo tomo lo que he
llamado un
enfoque neurofenomenológico mariano o
neil seth lo llama neurofenomenología
computacional, que
creo que es un mejor nombre, eh y aproximadamente
la idea es que tomas los aspectos centrales de
la experiencia, um, en serio
como cosas fundamentales para explicar
y luego cruzas esto con un
multi-nivel uh
manejo funcionalista o un marion
manejo
donde puedes analizar simultáneamente el
sistema en
niveles computacionales o funcionales con
el sistema um cuáles son los diferentes aspectos
son para su su adaptativo
significado cuál es su
la función que están sirviendo esto
nivel algorítmico la forma abstracta
los programas específicos y operaciones por
los cuales se logra esto
y el nivel de implementación o la
realización física de estos y así la
idea es que tomas este multi-stack bajo
um entendimiento de sistemas cognitivos
y cruzas esto con um
fenomenología tomando la experiencia
en serio y este es mi general
enfoque y uh inferencia activa um con
sus teorías de proceso asociadas
básicamente marca casillas en todos esos
niveles
tienes el principio de energía libre tienes
inferencia activa y tienes
codificación predictiva
y estas varias
las afirmaciones de diferentes grados de
especificidad realmente ayudan a aclarar
este enfoque de múltiples niveles que se
condicionan mutuamente
pero
más recientemente he estado colaborando
con roboticistas
y aquí hay dos bio-bots particularmente excelentes
tim verbalin y ozin kathal
y um muchos de estos viajes uh nos
encontramos y um
hay un interés creciente en
uh el aprendizaje automático y la
inteligencia artificial y cosas como la
conciencia artificial
tendrás a personas como bengio hablando
sobre la cognición del sistema dos y más um
recientemente incluso lacuna ha comenzado a
abordar estas cosas
uh con um su arquitectura jepa hablando
sobre modelos del mundo
de diferentes tipos y cómo podrían
servir las funciones de la
conciencia artificial
um pero para mi colaboración con tim y
ozin nos hemos centrado principalmente
en el problema específico de la navegación
um específicamente un problema conocido como
localización y mapeo simultáneos
uh aproximadamente la idea aquí es que um
dónde estoy en el espacio
y qué tipo de espacio es este
esta es una pregunta fundamental para cualquier
sistema de inferencia activa cualquier sistema
cibernético
um pero hay un tipo de problema aquí
y eso es que
estás tratando de mapear el espacio
y situarte en él al mismo
tiempo simultáneamente así que para mapear
el espacio ayuda saber dónde estás
en el espacio pero para saber dónde estás
en el espacio ayuda tener un
buen mapa de ese espacio
y así hay varias propuestas para
diferentes formas de autoarrancarte
a grados de certeza de
qué tipo de mapas o modelos son adecuados
para situarte
en el mundo
en una ubicación particular y esto es
importante ya seas un
robot
navegando por el mundo o un
animal buscando valor
tienes que saber dónde estás
para saber qué hacer
así que
más recientemente
en esta colaboración
que realmente he encontrado asombroso
porque, eh, simplemente estoy asombrado de la robótica
y lo que pueden hacer es algo así como
esa cita de feynman de lo que no puedo
construir, yo
no puedo construir, no entiendo bien
ellos viven eso, eso es lo que hacen
todo el día están como introspectando
¿cómo funciono? están yendo a la teoría
y luego están realmente construyendo un
sistema en este proceso iterativo de ida y vuelta
y así
la colaboración aquí fue que estoy mirando
en qué formas pueden, eh, los sistemas biológicos
y enfocándose específicamente en el
sistema hipocampal, en qué formas pueden estos
informar problemas de navegación
eh, en este artículo más reciente en el que estoy
enfocándome más hoy
llamado
localización simultánea generalizada
mapeo o gslam
estamos invirtiendo un poco el flujo y la
idea es
más que
neurociencia cognitiva e informando
la robótica
está mirando más a la robótica para informar
la neurociencia cognitiva, básicamente
aprovechando la precisión que tienen
con la caracterización de estos problemas y
la forma en que están en contacto con la verdad
fundamental de
la ingeniería y los sistemas físicos en movimiento
en el mundo
eh, usando esto para informar la
neurociencia cognitiva
y específicamente la afirmación es que este
problema de slam es fundamental y que puede
haber estructurado un, eh, sorprendentemente
quizás impactantemente amplio rango de
procesos cognitivos y que esto podría
ser una fuente fundamental de principios
fundamentales para
entender cómo se logró la cognición de alto nivel
con alto nivel, ponlo entre comillas
pero la idea es que las cosas
que
los humanos parecen ser o los animales parecen ser
particularmente capaces de hacer en relación
con sistemas artificiales y los humanos en algunos
aspectos incluso más
y las propiedades que queremos
recapitular en inteligencia artificial
y aprendizaje automático
eh, así que algún precedente para esto, eh, vino
del trabajo con ratslam
un trabajo seminal de, eh, milford wyatt y
praiser, así que
en esto, ellos, eh, miran a los
la rata en este hipocampo y mira
mira su forma de encontrar caminos y navegación
habilidades y trata de um básicamente
ingeniería inversa de estos uh hay un
realmente um excelente video de youtube que
voy a publicar um lo he visto incontables
veces que simplemente resume este proceso
de construir rat slam desde estas
fundaciones iniciales de la ambición
y añadiendo más y más detalles
encontrando que esto no está del todo
funcionando volviendo a la biología volviendo
a la ingeniería y luego realmente
mostrando sistemas que um
hacen las mismas cosas que los sistemas biológicos
inspirados en esos sistemas es extremadamente
convincente um es como si sabes
cada vez que veo ese video siento
que obtengo algo nuevo me pregunto son
estos los pasos que la naturaleza tomó y
evolucionando estos sistemas también sentí
como qué he estado haciendo con mi
vida todo este tiempo como por qué no
encontré a los robóticos antes y empecé
a hablar con ellos
um así que estoy muy agradecido de ser parte de
este simposio
uh
leighton y muy agradecido por uh tim
y ozin
y así
con su trabajo con leighton slam uh
lo que están haciendo es que están
abordando el problema slam usando active
inference no voy a entrar en todos
los detalles aquí pero parte de esto fue
discutido um hay paralelismos con algunas
de las arquitecturas que se discutieron
anteriormente y tim tocó esto
así que básicamente tienes un agente moviéndose
a través del mundo que tiene una variedad de
vistas de lo que espera ver y
posiciones
y este mapa de experiencia es una trayectoria
del agente
a través
del espacio y el tiempo y luego aquí habría un
modelo generativo en el
medio de esto donde tienes estas
conjunciones de posiciones y
vistas que se están desarrollando um en esta
serie de transiciones um esculpidas
adaptativamente esculpidas a través de tus políticas
pero donde hay este nivel superior que
básicamente organiza esto como trayectorias
espaciales temporales situándote en
algún tipo de mapa o gráfico del espacio
y uh
esta
conjunción de posición y vista um uno de
los lugares que encontré interesantes son
que um he llegado a estos como
básicamente las modalidades principales en las que me enfoco
solo por mirar los sistemas
neurociencia pero esto um resulta ser
las cosas principales en las que se enfoca
para ayudar a un robot a moverse a través del
mundo y un
pose y vista um y básicamente para
neurociencia me enfoco mucho en sistemas
como el pecunius como potencialmente um
habilitando algo como el ojo de la mente y
las cortesías laterales previas de
algo como un cuerpo vivo y que
esto se acoplaría muy de cerca y que
tendría sentido ya que tu pose
informaría tu vista y viceversa
pero hay otro detalle que necesitas para
que esto sea un sistema autónomo un
agente adaptativo que es um no solo como
dónde está mi cuerpo y qué estoy
viendo sino dónde estoy en el espacio dónde
quiero ir
en relación al mundo y las diversas
cosas
que creo que están en el mundo cómo persigo
mis objetivos en el mundo y así
entra uh el problema slam
um pero
lo que se construye con slam latente esta es una
sabes esta es una arquitectura muy impresionante
um algunos detalles fueron
descritos a continuación que sabes
todas estas cosas gobernadas por una única
función objetivo
donde el agente puede
no solo um uh abrirse camino a través del
mundo sino también es este poderoso
currículo de aprendizaje auto-supervisado ya que
estás moviendo las dos vistas y
pose y puntos de referencia cada uno proporcionando una
fuente de predicciones para el otro
entrenando al otro
um ayudándote a uh entender el
mundo
uh
en términos de slam um dos de las cosas
que um así que esta noción más amplia de g
de g slam o lenguaje generalizado esto
sería una forma de pensar en la cognición de alto nivel
um estoy particularmente interesado
en uh
estas dos operaciones una se llama
cierre de bucle y la otra es
relajación de grafo sin duplicación supongo
que eso son tres pero la idea es um como
mencionar cuando un agente se encuentra en una
situación donde su pose y vista son
altamente similares a algo a lo que se había
encontrado previamente uh esto permite un
oportunidad potencialmente única que ahora
piensas que sabes dónde estás en el espacio
y así que esta es una muy buena oportunidad
para actualizar tu mapa de experiencia y así
esto
regresando
no es solo una buena oportunidad en
términos de que tienes alta confianza pero
crea un sistema cerrado así que cerraste un
bucle
um
y así que básicamente tienes estos
diferentes puntos de equilibrio en este
gráfico um que se puede pensar como un
mapa también pero básicamente porque son
todo encadenado, um, estos son
a veces modelados como sistemas
de resorte energéticos y todos se
informan y restringen mutuamente
y así cuando te encuentras con un
evento de cierre de bucle donde estás
en este estado altamente familiar
entonces tomas esto como una oportunidad para
refinar tu mapa y así sabes, uh
harás un ajuste muy fino si estás dentro
de un cierto margen de error de um
una ubicación
entonces si piensas que realmente lo tienes
eso
um
entonces tomarás el mapa general y re
y te relajarás y básicamente
te moverás por las diversas dependencias de
diferentes nodos um en el espacio los
diferentes hitos para ajustarlos y
hacer que cada uno refine al otro y forme
el otro sin embargo
si has superado algún umbral para
similitud y parece que estás
cerca pero no del todo, eres un
poco diferente
uh
si estás sorprendido entonces
duplicarás el nodo y luego
crearás un nuevo hito y así ahora tendrás
un nuevo gráfico y así esto es
básicamente una especie de aprendizaje de estructura
y hay mucho trabajo en bayesiano
ciencia cognitiva sobre um y dentro de
active inference, mucho trabajo abierto como
cómo hacemos efectivamente
aprendizaje de estructura para manejar complejos
dominios y
estoy sugiriendo y uh creo que timothy um
esperemos que esté de acuerdo especialmente
así que escribir juntos uh sería que um
esto proporciona una base fundamentada para
hacer uh aprendizaje estructural uh lo que
es interesante aquí sin embargo um en este
diagrama que tim hizo
es eso
mientras mapeas este almacén
aquí
si estableces estos umbrales para uh
identificar un nodo de manera diferente si si
tu relajación de grafo sin duplicación
los umbrales se establecen de manera diferente obtienes
modelos o mapas muy diferentes que podrías
obtener estructuras muy diferentes o si tú
tendrás esquemas o guiones
uh ese no es el marco en términos de un
problema slam pero la afirmación aquí es que
básicamente estos los campos de lugar hipocampales uh
proporcionan una base
para
um
representaciones estructurales muchas de las cuales
tienen semejanzas con los tipos de cosas
que se esperaban en como buena
ciencia cognitiva a la antigua
y una ai neurosimbólica um y así que parte de
y y parte de lo que se espera es algo
de los um aspectos de potencialmente
cognición humana única cognición de alto nivel
cognición de alto nivel
um
son
requieren algún tipo de esquema
representacional pero si estableces estos padres pero
si este es el medio por el cual llegas
en representaciones y si estas
los parámetros establecidos de manera diferente podrían dar
tú um representaciones muy diferentes
estas tendrían impactos muy diferentes
en los tipos de mentes que podrías tener
potencialmente incluyendo incluso cosas como
espectros cognitivos si aplicaras
esto a un dominio biológico
y así hay una noción de que por
ejemplo, podrías incluso potencialmente
pensar en estos parámetros para el
sistema hipocampal um que tal vez
evolutivamente fueron originalmente
establecidos como parámetros para esto para un
problema slam para un animal que encuentra
en el mundo
pero dónde
el funcionamiento continuo en términos de um el
mecanismos del hipocampo y interno
plasticidad
que
estos si están parametrizados
diferentemente en diferentes personas podrían
darte muy diferentes tipos de mentes
y esto potencialmente tiene un um
la importancia de esto podría ser
difícil de exagerar en términos de
caracterizar la diferencia humana estos
podrían ser algunas de las más importantes
variables
podrías mirar para decir cómo las personas
difieren
en la forma en que se relacionan con el conocimiento en
el mundo y no solo esto tendría
consecuencias clínicas ciencia básica
consecuencias tal vez incluso
ayudando a explicar algunos de lo que es
la cognición humana los tipos de cosas que
ayudan a conseguir um
razonamiento simbólico uh
y como la cultura acumulativa
despegar
uh
hay otras propuestas que son un poco
similares a algunos perros locos
perspectiva de navegación o slam
perspectiva
uh jeff hawkins de numenta tiene un
propuesta que llama mil cerebros
teoría técnicamente debería llamarse
algo más como cien mil
teoría de cerebros um donde la idea es que
hay un algoritmo cortical común
realizado por cada corteza individual
columna
de hacer esto um modelado de objetos y
navegación de la amabilidad descrita
con el sistema kaplanatorinal
um
yo encuentro aspectos de esto que son
convincente pero también con sentimientos muy encontrados
y puedo hablar de eso más tarde con
cualquiera que esté interesado
uh hay otra propuesta reciente en
este espíritu por chris fields y michael
levin
donde básicamente están caracterizando
la morfogénesis como células participando en un
tipo de búsqueda de dirección un proceso de
navegación de dónde deberían estar
en este um espacio de sincronización de
el fenotipo y así todos están encontrando
su lugar ya sabes cantando como karma
podría decir como cantando desde la hoja
común sabiendo dónde están pero a medida que
se están sincronizando se están moviendo
alrededor para encontrar dónde están esta uh
melodía geométrica que se despliega que
eventualmente se convierte en el fenotipo del
organismo pero la idea es que esta
inteligencia de búsqueda de dirección a nivel
celular
muchos de estos mecanismos pueden haber sido
reutilizados y reciclados y desplegados
diferentemente para la navegación evidente y
que este es un marco para la inteligencia
más generalmente encontré esto muy
convincente aunque lo que estoy
haciendo con este trabajo es que me estoy enfocando
más en el hipocampo enter rhino
sistema como fuente de específico
adaptaciones con propiedades específicas y
una unidad de transición mayor y evolución
potencialmente también de alguna conexión a
cosas como um
ginsberg y jablanca
marcadores de transición mayor y ilimitados
aprendizaje asociado um tienen mucho
énfasis en el sistema hipocampal y
sus homólogos hay un trabajo muy interesante
que apenas estoy comenzando a mirar
en el insecto
y los insectos con
el complejo central y los cuerpos de hongo
y la forma en que manejan
navegación creo que la referencia cruzada
de la versión mamífera y la versión
insecto sería realmente invaluable y
eso es como eso es un
un gran objetivo que espero que daniel
me ayude con
así que
uh
alguna otra precedencia sería en términos
de esta idea de navegación generalizada
que esto sería un marco poderoso para
entender la cognición uh proviene de
algunos trabajos más antiguos con hasabis y maguire
encontraron interesante que
los pacientes hipocampales no solo están
afectados en la memoria episódica
sino que tienen problemas con
imaginaciones episódicas de contrafactuales
de situaciones novedosas y así hablaron
sobre este sistema de construcción del
primavera este sistema central para la memoria y
la imaginación permitiendo varias formas de
um modelado sofisticado y cognición creativa
y esto parece haber sido
parte de lo que básicamente le dio a demis la
la confianza para ir y fundar deep mind
y este sigue siendo un aspecto central de lo que
están haciendo allí
y y la carrera está en marcha para la ingeniería
inversa del sistema y la carrera está
calentándose y algunos trabajos realmente excelentes
vendrían de uh el grupo de timothy barron
um creo que todavía está en ucl um
están mostrando como por ejemplo uh
hay una arquitectura llamada la
máquina tolman eichenbaum que yo
recomiendo encarecidamente revisar um
eso es uh compatible con la inferencia activa y
como una realización del tipo de funcionamiento
del sistema de campus no se enfocan
tanto en la navegación aunque puede ser
utilizado para eso y eso es parte de ello que
el um
volveré en un segundo para las
diferencias aquí pero um cuando en esto
trabajar una cosa
de nota es así
básicamente están mostrando personas
categorizando estos estímulos um donde tú
tienes estos pájaros con diferentes longitudes
de cuellos y hay una especie de espacio morfo
en términos de caracterizar los
características y las diversas dimensiones y
básicamente están mostrando representaciones
hipocampales
representaciones tipo cuadrícula
um
involucrándose en ayudar a mapear
este espacio de características y así este es un
ejemplo que se cita muy comúnmente de
cognición espacializada o algo que
podría no parecer claramente espacial pero luego
la idea de gsum sería una vez que hemos
espacializado
entonces ¿en qué grado en nuestra interpretación
es realmente una especie de navegación
a través del espacio?
y así este proceso de espacializar y
navegar a través del espacio
simultáneamente lo llamaría un problema slam
y creo que mucha cognición
puede ser enmarcada de manera fructífera así y
voy a ir un poco más lejos así que
aquí está la máquina tolman i can bomb y
está mostrando como diferentes um
no sé si su cara está cubierta por el
cosa no puedo decir
uh bueno ahí está
ok sí su trabajo es increíble um
su grupo y um
pero sabes diferentes cosas como uh
relaciones entre personas dentro de uh
estructuras jerárquicas um de sus
relaciones uh haciendo cosas como
inferencia transitiva de una propiedad
relacionada con otra y un conjunto de
dependencias pero básicamente
usando las propiedades de los sistemas hipocampales
para navegar, navegar y manipular
estas representaciones espacializadas
um hay otro trabajo de deep mind um
hay esta otra charla altamente
recomendada por um statchenfeld y otros en
la conferencia principal es increíble
charla uh hablando sobre el reciente
trabajo de deepmind para ingeniería inversa
sistemas hipocampales uh
células de lugar y las células de cuadrícula del
sistema entorrinal como permitiendo um
una variedad de propiedades
um
algunas de
sabes
muy similares al trabajo de baron y ellos
colaboran juntos
pero una cosa que es interesante sobre
esta charla
es um
ella hace un punto de que esto no es solo
um para tareas que son como físicas
espacio esto no es necesariamente espacial um
podría um
desafiar eso un poco um y y y decir
que um deberíamos básicamente siempre tener
un previo de buscar las propiedades
espaciales
de cualquier dominio de tarea y luego preguntarnos
en qué medida podemos enmarcar esto como un problema
slam
y creo que hay tal vez dos razones para
hacer esto
uh
una uh tal vez tres uh una es que um
básicamente poner las cosas en un marco común
ayuda a
tú a hacer analogías a través de um
dominios aparentemente heterogéneos um y
esto puede ser una fuente de conocimiento en términos
de un marco representacional común
um
para el sentido, el significado, la creación de sentido te da
una capacidad para
tener combinaciones creativas de
dominios aparentemente diferentes así que
pero la otra razón es um
el sistema hipocampal como esto fue
específicamente probablemente para lo que fue
seleccionado para este es un sistema de mapeo
para un animal buscando a través de valor
a través de varios espacios
y esto no es solo evolutivo sino
esto también es desarrollamental y continuo
este es un problema continuo que no hemos
trascendido esto todavía estamos en el espacio
todavía constantemente tenemos que movernos a través de
espacio y situarnos a través de
espacios físicos y también
espacios conceptuales esa es parte de la
razón por la que realmente estoy enfatizando el enmarcado slam
porque el sistema hipocampal nunca
perderá esta descripción de trabajo
y esta la idea es que entender
las formas en que está parametrizado
especificaciones operativas
no creo que esa sea una palabra
um
es esencial tener en cuenta esta
significancia ecológica y así esto es
todo dentro del espíritu de um supongo un
enfoque más amplio en la ciencia cognitiva llamado
racionalidad ecológica que es volver
a los orígenes
y tratar de entender es la cita de tim bergen
nada en biología tiene sentido
excepto a la luz de la evolución toma
eso muy en serio y corre con ello
um
una cosa más que es uh así junto a
una cosa que puedo obtener son conexiones una
cosa que una perspectiva de g slam te da es
conexiones para la teoría de forrajeo
y así um
sabes si estás pensando en un animal
pasando por el mundo tratando de
extraer valor
los recursos a menudo son escasos y así a medida que
te mueves por el mundo podrías
estar, ya sabes
equilibrando exploración y explotación
con respecto a si encuentras un área podría
ser bueno explotarla un poco si
es particularmente jugosa pero luego a medida que esa
área se agota tal vez sea hora de ir
a explorar y luego quieres moverte
entre adaptativamente moverte entre fases
de exploración y explotación quedándote
más tiempo en algunos lugares y luego moviéndote a
otros lugares y así estos um saltos a otros
lugares como cuando un área comienza a secarse
y estos a veces se conocen como
vuelos de levée y
esto está jugando en realidad en parte de mi
trabajo en psicodélicos y eso um
informado por algunas sugerencias realmente intrigantes
del grupo de matt shine uh
la idea es que uno de los mecanismos
afectados
por los psicodélicos podría ser um
potencialmente facilitando este tipo de
vuelos de levée donde puedes pensar en una
cognición más creativa como involucrando más
exploración más amplias asociaciones
y hay todo y
teoría de forrajeo uh sabes es es
extremadamente rica y bien desarrollada uh
hay todo tipo de diferentes modos de
forrajeo que podrían ser pensados como
diferentes modos de cognición hay
hipótesis específicas y conexiones a
formalismos como el teorema del valor marginal
así que tendrías como una
hipótesis como cuándo te vas
bueno en el teorema del valor marginal eso
es que dejas un área o cuando cuando
vas y tratas de encontrar el nuevo dejas un
parche
cuando el promedio cuando tu valor
estimado actual cae por debajo de lo que
piensas que debería ser la tasa de retorno promedio
así que esto entonces, ya sabes, te da um
básicamente como ahora puedes caracterizar
a las personas dónde están en relación a estos
diferentes modelos normativos
um y sabes esta idea
tal vez tiene un vintage aún más antiguo o tal vez
sabes que la evolución relativa más nueva pero
antigua en relación con los discursos en términos de
el arte de la memoria y el arte de la memoria
y el método de loci sabes memoria
especialmente antes de que escribiéramos todo
o cuando escribir cosas era
caro
e incluso ahora tener algo en tu
mente donde sabes que podría estar a mano
donde puedes recuperarlo para tener como un
conjunto bien curado de conocimiento es
esencial y así uno de los mejores trucos
que se descubrieron es que activamente
intencionalmente espacializas tu conocimiento
realmente creas un lugar físico
que visualizas y por el que te mueves
a través de él
y en cada lugar en cada punto en
este espacio has colocado diferentes
cosas que quieres recordar
y parte de la razón por la que esto probablemente funciona
tan bien como casi seguramente es esto es
um sabes
el núcleo de la memoria en el sistema de campus
involucra en realidad un proceso de
um
es un mapeador espacial eso es algo
que argumentaría
uh hay conexión con alguna otra más
ciencia cognitiva no voy a entrar
en eso ahora mismo pero como
escalado multidimensional donde tú
entiendes potencialmente dominios complejos
mapeándolos en un espacio más simple
y potencialmente más
navegable cognitivamente
y luego
no voy a entrar en esto ahora mismo
pero um
en realidad lo haré así que
un rápido aparte es con respecto a
escalado multidimensional una de las
primeras cosas que emocionaron a la gente por
esto fue que se puede usar para
razonamiento analógico o establecer
similitudes entre dominios es una muy
importante cosa a saber como cuán similar
es algo en relación con algo más
como si estas cosas deberían ser colocadas en
la misma categoría o um
sabes que es
y
una forma de hacer esto era decir cuál es
la distancia en esto cuando haces
escalado multidimensional y colocas
algo en un espacio de características cuál es la
distancia entre estos entre diferentes
cosas
y
cuanto más lejos están menos similares son
son
pero hay otros modelos de
razonamiento analógico y hay otra carrera
para intentar averiguar cómo hacemos
razonamiento analógico y algunas de estas propuestas
um ya sabes, irían más allá
de algo como um multidimensional
escalado pero involucran representaciones
estructurales
pero luego tenemos una pregunta, cuál es el
estado ontológico de tales cosas, ¿existen
realmente en las mentes? ¿tenemos
realmente representaciones o tal vez
estas cosas son más como si
estuvieran virtualizadas o realizadas inactivamente o
implícitamente, sospecho que probablemente
probablemente um muchos de los tipos de
estructuras que conoces
descritas en la buena ciencia
cognitiva tradicional podrían no ser
biológicamente plausibles, pero podrían ser
sorprendentemente biológicamente plausibles si
realmente tienes un sistema capaz de
construir gráficas de manera adaptativa
basado en um
tu capacidad para extraer valor de estas
gráficas y situar cosas en relación a
otras cosas y así es posible que
alguno del razonamiento analógico e incluso
razonamiento causal podría ser desbloqueado por
tener un buen medio
de um
crear representaciones estructuradas y
una de las cosas que el sistema
capital podría parecer capaz de hacer es
crear estas gráficas donde las diferentes
células de lugar del
campus pueden ser pensadas como nodos y así
si duplicas un nodo ahora estás
básicamente haciendo aprendizaje estructural um
puedes, estás complejizando
esta uh representación
uh así que esto entra en mi uh trabajo en
otras formas como um modelos de
comportamiento orientado a objetivos, no voy a entrar
en demasiados detalles ahora mismo pero aquí
estaría el sistema del campus y ves
um basado en el trabajo de personas como reddish
eso
y también um como sam gershman tiene un
modelo de representación sucesora uh pero
básicamente verás estos campus predictivos
un mapa predictivo o lo que
se está prediciendo es
um donde verás estos barridos de
actividad que procederán frente a
el animal antes y luego que
predecirá qué elección haremos, qué brazo
de un laberinto en mi coda
y así
la idea es que el sistema hipocampal
es la cima de la jerarquía cortical
y que cualquier error de predicción que
no se maneje en otro lugar termina
almacenado temporalmente
en este sistema de memoria volátil que
también está
codificando estas trayectorias o estos
series de puntos de equilibrio de estado
transiciones
y que básicamente tienes
sabes áreas de predicción
que no se manejan en otro lugar hacen
su camino allí se almacenan temporalmente
y puedes tener lo que a veces
se llama arquitectura de puntero semántico
donde básicamente
mientras te mueves mientras avanzas
a través de estos varios puntos de equilibrio
puedes luego descomponer esto como estimaciones de
sistema y mundo en términos de
políticas y acciones operativas y lo que
esperas en diferentes puntos a lo largo de
estas diferentes trayectorias y aquí
me estoy enfocando en moverme a través de un
espacio físico en este caso haciendo té
pero esto es, diría que esto también es
parte de lo que hacemos cuando navegamos
espacios conceptuales en los que estamos
decidiendo qué ramas tomamos
qué grado dónde encontraremos qué
tipos de valor y que esto es un
operación similar usando similares
procedimientos de procesos neuronales comunes
más recientemente he estado tratando de extender
esto a
modelos de
volición incluyendo um libre albedrío
y
veamos
no sé uh daniel cuánto tiempo me queda
lo siento
diez minutos está bien genial
así que
esto es uh menos
supongo que explícitamente
enmarcado um pero aún así es un
hipocampo en el centro de esto y así
así que aquí
um
estoy tratando de
esta es una pieza reciente que está en
forma de preimpresión sobre la que me gustaría uh recibir
comentarios
pero básicamente
la idea es que estás
que el momento presente de la experiencia
uh tiene un grosor
esto a veces se llama el presente
especie o el presente recordado
y que parece variar que el
grosor mínimo de un momento de sentido
la fabricación parece ser alrededor de un tercio de un
segundo y el límite superior parece ser
alrededor de tres segundos
y que esto parece corresponder a um
una épica así que básicamente puedes así el
sistema del hipocampo puede cada vez que
entras como a una habitación
rellenará ese dominio con un cierto
grado de granularidad creará estos
azulejos hexagonales de ese espacio
y luego dentro de ahí es donde
tendrás estos diferentes atractores
estas diferentes trayectorias
se desarrollan orquestando el resto del
cerebro en términos de su dinámica para perseguir
estos varios objetivos
y así la pista con la que tienes que trabajar
en términos del grosor de los
diferentes despliegues para la inferencia
sofisticada
dependería de
parcialmente uh la vida útil
de este conjunto de atractores antes de que
tengas que refrescarlos uh de alguna manera
ya sea establecer un conjunto completamente nuevo o
um uh intentar recrear el antiguo o
prevenir el remapeo y esto estaría
relacionado con parte de lo que fue lo que fue
acaba de describirse con la aerodinámica en
términos de qué tan buen agarre tengo así que
digamos que tienes como un mal agarre en
lo que está sucediendo y tu error de predicción
está aumentando esta no es una buena
situación para ti
esa podría ser una buena oportunidad para detenerse
mantener y prender fuego
re-azulejar el espacio obtener un nuevo conjunto de políticas
operativas para la inferencia sofisticada
y así
um
así que aquí lo que estoy tratando de hacer es mostrar
que
um diferentes niveles de uh agonismo de
estos receptores serotoninérgicos involucrados
con psicodélicos um receptores 5 hc2a
están influyendo en la estabilidad
de estos conjuntos de atractores
y
la
vivacidad con la que estabas haciendo
estas imaginaciones y de despliegues de
acciones hacia el futuro
y
aquí parece que
lo que podrías potencialmente
hacer es describir parte de una curva de respuesta a la dosis
para algo como psicodélicos
donde a medida que la dosis aumenta
la extensión de los despliegues
se vuelve mayor, los has estabilizado
y la imaginación puede volverse más
viva y puede influir en tu política
de selección más porque tienes más
confianza en lo que estás viendo y así
la inferencia sofisticada, tus imaginaciones
están contribuyendo más a tu
selección de acción manifiesta
hasta cierto punto
pero luego
y así esto sería
y así esto, pero luego a un cierto punto
um, la idea es que sigues dosificando, uh el
animal o tal vez el robot y entra
más en un régimen creativo y onírico
donde comienza a perder coherencia y
ves la extensión de estos
despliegues de selección de políticas disminuyendo
uh, las cosas se están volviendo más vívidas pero
menos coherentes y a veces estás
obteniendo uh y esto mismo podría
ocasionar error y potencialmente
re-agarrar
en este modelo
y así la idea es que esto sería
un espectro cognitivo potencialmente en
adición a explicar parte de la
neurofenomenología de cosas como
los psicodélicos, esto podría potencialmente
explicar algunos espectros cognitivos ya sea
que estemos hablando de
maduración
o envejecimiento o
despertar, sabes, cuando te despiertas
hasta ir a dormir
estas diferentes parametrizaciones
de
tus mecanismos para una inferencia
sofisticada ayudando a básicamente proporcionar un
manejo neurofenomenológico de lo que es
ser una persona y
todas las variaciones de ello
y así
creo
que eso debería ser todo por ahora y uh
feliz de hablar sobre todo esto con cualquiera
que esté interesado, gracias
genial, gracias adam
hola daniel
hey
y estás en silencio
muchas gracias, ¿alguna otra uh nota
que te gustaría agregar?
um
creo que eso es uh, creo que eso es todo por
el momento, genial, espero que tú uh
consideres cualquier cosa y te unas a nosotros para la
mesa redonda en breve, así que gracias y volveremos
con el final
presentación de jf clutcher
está bien, estamos de vuelta
esta será la presentación final de
este intervalo
este es jf klutcher
hacia una implementación simbólica de
inferencia activa para robots de lego así que
espero con ansias escuchar esto y luego
verte en la mesa redonda jf
soy jean-francois y hablaré sobre
cómo programo robots de lego como
agentes de inferencia
este trabajo contrasta con la mayoría de las
implementaciones robóticas de inferencia activa
que se basan en inferencia probabilística
así que espero que esto despierte algunas
discusiones interesantes
bueno, primero que nada soy un
desarrollador de software, no soy un neurocientífico
um
en mi tiempo libre, bueno, me gusta programar
modelos de cognición porque estoy muy
interesado en todos los asuntos de cognición y
conciencia
y los ejecuto en robots porque el
mundo real es difícil y creo que
escribir código para robots es en realidad una
muy buena manera de probar mi comprensión
y
la codificación en sí ayuda a hacer abstracto
conceptos tangibles para mí
entonces, ¿qué quiero lograr?
bueno, quiero que mis robots aprendan
de forma autónoma mientras se ajustan a los
principios de la inferencia activa
esta es la versión actual de mis robots
hay dos versiones anteriores y
hay una en desarrollo temprano
y aquí veremos mis, eh, robots a la izquierda
el coche a la derecha y, eh, conducido por el
interjuego de modelos generativos para
hambre, evitación de peligros y deseo de aventura
veamoslos en acción
navegan su cara
la hoja de papel en el suelo
representa comida
y son atraídos por el aroma de
comida simulada por un faro infrarrojo en
un pedestal
así que los coches van directamente hacia la comida
mientras que andy está, eh
teniendo un problema para obtener tracción y
chocando contra, eh, las paredes
carl se acerca con cautela pero se
acercará un poco demasiado al
pedestal
y esto activará su
peligro
evitación de colisiones derivada
de modelos
él se echa atrás
andy está observando todo esto
y él también retrocede
carl se está acercando de nuevo a la comida
y esta vez comeremos con éxito
y se ha dado cuenta de que carl estaba
desesperándose
y por simpatía también se desespera
mientras
carl está comiendo
bien, eso fue um
los robots tal como están ahora después
de tres iteraciones de este proyecto
así que, ¿qué se necesita para
implementar un agente de inferencia activa?
bueno, hay tres enfoques, uno um
déjame tomar el enfoque numérico que
básicamente pone las matemáticas de la
inferencia activa en código y
ejecuta uh eso en robots
um, otro enfoque es tomar un
enfoque simbólico
donde
tenemos una
funciones de código que operan principalmente en
símbolos, predicados, etc. aquí podemos ver
tenemos los símbolos para hambre, muy
peligro, curiosidad, etc.
um, pero esa no es la única opción
toma e coli, e coli es una activa
agente de inferencia y su implementación
es bioquímico, bueno, claramente no lo hice
tomé esa ruta, fui por esta simbólica
ruta
bueno, principalmente porque es la familiar
para mí y me proporciona un
mejor andamiaje para mis intuiciones y
exploración, también encuentro que
maneja la complejidad bastante bien
cuando comencé este proyecto en 2017
mis primeros pensamientos, eh, fueron implementar una
sociedad de la mente, me había encontrado con este
concepto, eh
hace décadas, es una teoría de la mente propuesta
por marvin minsky
hace 50 años
y
en su núcleo dice que el comportamiento
inteligente emerge de
muchos actores simples que interactúan de
maneras simples
sucede que lo veo como un
principio arquitectónico también
entonces, ¿cómo se implementa una sociedad de
mente, um
bueno
para mí la respuesta es clara, usamos el
modelo de actor
el modelo de actor es un modelo de computación
concurrente que fue introducido por carl
ewit en 1973.
según esto
modelo de computación
tenemos
actores independientes que son
procesos concurrentes cada uno
gestionando su propio estado y la única forma
en que
un actor puede interactuar o influir
en otro actor es enviándole mensajes
y una vez que un actor recibe un mensaje
lo interpretará posiblemente
modificará su estado interno y como una
consecuencia enviará mensajes a otros
actores
así que construir una sociedad de mente usando el
modelo de actor es bastante natural
también programo en el lenguaje elixir
y elixir es un
lenguaje multi-proceso orientado a mensajes
que se basa en el modelo de actor así que
es un es un ajuste perfecto
así que aquí estamos es 2017.
tengo dos kits de lego mindstorms ev3
son maravillosos robots con un
buen conjunto de sensores mini motores y
un
computador el ladrillo ev3 que los controla
a todos
y quiero construir una sociedad de mente en
elixir en mis robots eb3
tengo suerte hay una distribución de linux
llamada eb3dev
que me permite ejecutar elixir en
el ladrillo ev3 así que estoy listo
así que
eso comenzó que me permitió iniciar este
proyecto y este proyecto como dije ha
completado tres iteraciones y estoy
comenzando una cuarta
y miramos cada una a su vez
revisando los objetivos y también los problemas
descubiertos
primera iteración 2017 versión uno una
sociedad de mente simple como la llamo
así que
implemento un modelo ad hoc de cognición
no es algo que tomé de
investigación es algo que yo
inventé yo mismo es casero y hagamos
un rápido recorrido
así que ser una sociedad de mente está agrupada
con uh
actores
y um
tenemos los actores detectores y sus
responsabilidades
son
interactuar con los sensores y recoger
ellos
periódicamente para generar
perceptos que son eventos
que son
como todos los demás eventos que los actores
producirán y se envían al sistema
nervioso central que es un
despachador que luego
despachará estos eventos a otros actores
que están interesados en ellos
hay un actor de memoria y todos los eventos uh
se envían a la memoria también para ser
almacenados por un cierto período de tiempo y
representar el pasado si quieres que el
agente y
los otros actores puedan consultar esta
memoria para tomar las decisiones que
necesitan tomar
uno de los actores clave son los preceptores
actores
y lo que hacen es que
ingieren
eventos perceptivos
originalmente de los detectores
y los analizan tal vez en el contexto de
el pasado y producen niveles superiores de
perceptos por ejemplo un preceptor podría
estar digiriendo una distancia un percepto de un
detector
mirarlo y decir
ah dado
distancias
previas
me estoy acercando a un obstáculo y en
un nivel superior uh y luego producir ese
percepto y el preceptor de alto nivel
podría decir ah estoy
acercándome a un obstáculo y estoy
perfectamente cerca de él así que uh
produce un percepto que dice colisión
inminente y así sucesivamente
otra parte importante del actor es el
motivador y el motivador es responsable
de decidir qué necesita el robot qué
quiere el robot y expresa esta
necesidad o este deseo como un motivo
evento que está nuevamente centrado en el sistema
nervioso central despachado en este caso
uh al actor de comportamiento y el
actor de comportamiento toma este motivo
y actúa sobre él emitiendo
eventos de intención
que son
escuchados por los actores de actuador
quienes traducen estas intenciones en
comandos reales y mueven el robot
un punto clave es que los motivadores
en realidad compiten entre sí para que
la necesidad más importante del
robot sea la que se exprese así que por
ejemplo
ser más importante llegar a la seguridad
que satisfacer el hambre
hay um
veamos un poco uno de los
tipos de actores, los actores de comportamiento y
uh el actor de comportamiento es en realidad bastante
complejo, hace mucho trabajo, no es un
actor simple, está implementado como una máquina
de estados y con cada transición de estado
activada por nuevos perceptos
se emiten intenciones y así podemos tener un
uh
actor de comportamiento cuyo trabajo es
dirigir al uh robot hacia la comida
así que um funciona, veamos la versión
uno
moviendo y tratando de conseguir la comida
que en este caso es el papel azul en
el suelo
[Música]
aunque intenta evitar colisiones
uh no siempre tiene éxito, aquí descubre
que está atascado
retrocede
da la vuelta
haciendo un mejor trabajo al evitar obstáculos
y ahora hace una línea recta hacia la comida
habiéndola detectado
se acerca
cautelosamente y
se alimenta
muy bien
así que esto funcionó bastante bien, pero hubo
problemas con esta versión uno, uh no creo
que fuera visible en el
video, pero el robot estaba frecuentemente
abrumado por un flujo constante de
perceptos, los
detectores alimentan constantemente perceptos en
la sociedad de la mente y después de un tiempo
se acumulan y el robot
comienza a reaccionar a
uh
eventos antiguos
y una solución fue en realidad poner al
robot a dormir de vez en cuando, paralizarlo
dejar que los eventos fluyan a través del
sistema y luego despertarlo con uh con
una pizarra limpia, así que eso fue un poco
incómodo y otro problema fue
que bueno, no hay aprendizaje en curso
el robot no mejora con cada
ejecución y dado el modelo no estaba claro
para mí dónde podría encajar uh el aprendizaje
ahí, así que
es hora de uh la versión dos
así que necesito encontrar una manera de hacer que mis
robots aprendan
y también necesitan um
mejor enfoque y
ser capaz de atención para que puedan evitar
ser abrumados con todas estas
sensaciones innecesarias
también necesito más potencia de cálculo para que
reemplazar el ladrillo eb3 por una raspberry pi
3.
casi al mismo tiempo que me encuentro con andy
el libro de clark sobre surfear la incertidumbre y yo
encuentro que el cerebro predictivo hace
bastante sentido para mí
creo que cuenta una historia muy buena
sobre el aprendizaje y la atención así que
decidí implementar una
sociedad de la mente
esta es mi primera prueba no voy a
entrar en uh los detalles que hago en un artículo
acompañante
um digamos que son actores
para gestionar creencias validándolas
haciendo predicciones y tomando acción
cuando um para hacer que estas predicciones se hagan
realidad
también hay un actor de atención para
encender y apagar detectores según sea necesario
y un actor de enfoque para priorizar
la validación de creencias
introduzco algo de aprendizaje el robot
aprende qué acciones toleran correlacionarse
bien con el éxito pero eso es todo
y
el modelo no se siente
del todo bien para mí en este momento y ellos
son actores cuellos de botella, por ejemplo
solo hay un actor experimentado
solo hay un actor de atención
solo una memoria, por supuesto, y solo un enfoque
y
en una sociedad mía eso simplemente no
se siente bien
sí, aún funciona
y veamos a andy um en su primera
ejecución, es la versión dos y no ha aprendido
nada aún
así que el mismo escenario
así que andy ha detectado la comida que le gustaría
moverse hacia ello pero no sabe
qué acciones validan lo creído
mejor
huele comida pero aún sabes que es
solo dirigiéndose hacia la pared
así que de hecho
ha sido bastante uh
no productivo aquí en su búsqueda de comida
es un poco doloroso de ver, vamos a
detenernos
um ahora aquí está andy uh 30 intentos después y
es mucho más competente
acerca de emparejar creencias y acciones
huele comida y
hace una línea recta muy confiada
a esa comida
solo
aquí vamos
acercándose lentamente
obviamente un anti muy diferente al
el ingenuo
y ahí vamos
bien, así que funcionó
uh pero todavía hay uh había
problemas con la versión dos primero el modelo
no se siente del todo bien um para mí
simplemente no captura del todo um
algo no, no me sentí bien
acerca de eso y había cuellos de botella en el modelo
actores también, lo cual no es una buena señal
y el aprendizaje se limitaba a la acción
selección
así que es hora de la versión tres
yo llamo a esto una sociedad de generativos
modelos
así que vuelvo al libro de andy clark
y uh y también leo sobre la energía libre
principio
um y me queda claro que
los modelos generativos son en realidad bastante
centrales de hecho es
modelos generativos hasta el fondo así que yo
me pongo a trabajar
en un nuevo modelo
en este nuevo modelo tengo muy pocos tipos
de actores que son
actores detectores como antes para interfaciar
con los sensores
actores de actuadores para interfaciar con motores
altavoces y demás
y el único otro tipo de actor son los
actores de modelo generativo los actores gm
y hay bastantes de ellos en este
caso aquí eh 16 y
hacen el trabajo pesado, hacen la
actualización de creencias, la predicción
aumentando errores de predicción, la selección
selección de acciones y
son responsables de recordar
sus estados y acciones pasadas
cada gm opera dentro de su ciencia
hay uno para localizar
comida uno para evitar obstáculos uno para
un enfoque de detección de obstáculos y así
sucesivamente
los actores gm tienen relaciones
padre-hijo
um
un
gm aparente envía predicciones como eventos
sobre lo que espera que sus gm's hijos
crean incluso lo que él mismo
cree y estos errores de predicción
estas predicciones fluyen hacia abajo
y
los errores de predicción fluyen hacia arriba si un niño
el gm recibe una predicción sobre lo que se
supone que debe creer o se espera que
crea y no es lo que cree
y envía de vuelta un error de predicción hacia arriba
a sus padres
um
bueno eso significa que un modelo genérico
las percepciones son
de hecho las predicciones incontestadas que
hace más los errores de predicción que
recibe y el gm actualiza sus creencias
basado en estas percepciones
y dado lo que cree puede decidir
tomar algunas acciones y luego elevar
eventos intencionales que alcanzan los actuadores un
poco como antes
los modelos generativos están agrupados
uh en diferentes áreas de
preocupación había uh hay uno que
es responsable de
decidir si estamos en peligro estamos
hambrientos o libres hay los gms de peligro
uh que tienen que ver con uh
limpiar obstáculos uh tratando de permanecer en
áreas bien iluminadas evitando colisiones con
el otro robot y demás
luego hay gms de hambre
um que tienen que ver con comer buscando
comida etc
y hay el gm de libertad que yo llamo
el gm de la curiosidad que básicamente
dice bueno no estoy ni en peligro ni
hambriento así que déjame simplemente vagar
y finalmente hay estos dos aquí
que tienen que ver con adivinar la
intención del otro robot y entraremos
en más detalles con estos dos
así que veamos más de cerca el gm
actor recuerda que un gm como padre
gms y
gms hijos
que las predicciones fluyen hacia abajo y
los errores de predicción fluyen hacia arriba
veamos dentro
un gm define una o más conjeturas um
una conjetura es una creencia potencial
por ejemplo si sé dónde está la comida
o si estoy a punto de chocar tengo
dos creencias conjeturales diferentes
una creencia puede ser un objetivo que es una
creencia que queremos hacer verdadera como estoy
comiendo o una opinión que es una creencia
que quiero validar por ejemplo que
estoy
acercándome a la comida
una conjetura se activa típicamente cuando
el gm recibe una predicción sobre la
creencia conjeturada
y una conjetura sabe cómo verificar su
creencia asociada para ver si es válida
sabe cómo hacer predicciones dadas
esa creencia y cómo decidir qué
acciones tomar para lograr o
probar la creencia
un gm aprende qué tan bien los cursos alternativos
de acciones políticas se correlacionan con
lograr validar la creencia
también
lleva un registro de qué gm hijo confía
más deberían enviar errores de predicción
competitivos para que haga una precisión
ponderación
um
y cada gm actor
trabaja en su propio tiempo, es un proceso
concurrente
y lo hace
uno
uh
lo hace, opera una ronda a la
vez y veremos qué significa una ronda
y recuerda um sus rondas rápidas
uh sus percepciones pasadas, las predicciones
se reciben en el pasado, sus creencias pasadas
y acciones
así que ahora veamos el uh ciclo de vida
de un gm actor
bueno, como dije, un gm actor opera ronda
tras ronda tras ronda, así que ¿qué es una ronda?
primero se inicia la ronda de la ventana
el gm lleva las percepciones y uh
creencias de la ronda anterior no
comienza desde cero
y si está en medio de intentar
lograr una creencia dorada puede
activarse a medida que comienza la ronda
activa conjeturas para eso
creencia de acción
y um como resultado
enviar
predicciones a los gms hijos
una vez que terminamos de iniciar la ronda está
activa y luego el uh actor gm simplemente
se queda ahí por tal vez no sé 300
milisegundos esperando eventos
eventos como predicciones que vienen de
arriba de los padres que luego
activarán uh conjeturas tratando de probar
que la creencia predicha es en realidad uh
verdadera esto causará que las predicciones sean
enviadas a los gms hijos
y como consecuencia tal vez
los errores de predicción aparecerán y el
gm actualizará sus percepciones
cuando la ronda se complete ya sea
porque hemos escuchado de todos los
niños o porque se acabó el tiempo
el gm completa esta ronda actual y
actualiza uh posición pesando mantiene su
percepciones confiables actualizan sus creencias
uh como resultado puede enviar predicciones
errores porque podrían las nuevas
creencias entrar en conflicto con uh predicciones
que había recibido uh antes
actualiza sus políticas
y um
decide el curso de acción ya que
uh intenso y notifica que el ciclo ha
terminado y continuamos así ciclo tras
ciclo tras ciclo
mencioné que uh
había dos muy uh tipo de más
interesantes gms en la sociedad de uh
modelos generativos
estos son estos dos gm's y ellos
representan uh mi pequeña incursión en la teoría
de la mente estos gms
están dedicados a adivinar qué está haciendo el otro
robot
así que cada robot observa al otro
y detecta patrones de movimientos y
intenciones infra
de estos patrones
hay solo dos tipos de intenciones que
son
inferidas una es que el
otro robot ha detectado comida y está
haciendo un movimiento hacia la comida o que
el otro robot es
en peligro y hispano
ahora, ¿cómo ve un robot al otro robot?
bueno
además de los
conjunto de sensores que ya tenía de
la versión anterior, he añadido
un nuevo sensor, un buscador de balizas 360 y
lo que este buscador de balizas ve es la
baliza, um, en la parte trasera de
el otro robot, así que cada robot tiene una
baliza en su espalda que transmite y
luego 360 radia
radio
ángulo de circunferencia
eso
significa aquí estoy aquí estoy aquí estoy
y el otro robot puede
detectar qué tan lejos está el otro robot y en
qué orientación relativa
así que
digamos que un robot aquí, uh carl está
haciendo una línea recta hacia la comida
andy ha estado observando esto
y viendo el patrón de movimiento que
es un muy uh recto uh
uh
trayectoria
uh infiere que carl ha detectado
comida y está acercándose a ella y puede
decidir seguir a carl y llegar a la
comida también
um
otro patrón de movimientos sería un
caótico
patrón de movimiento y diría
carl se había estado alejando en pánico de
golpear el pedestal y andy estaba
observando esto y notó que este
cosa tenía un patrón caótico y
inferió que
un coche estaba en pánico y decidió entrar
en pánico también si recuerdas el
video al principio de la
presentación
así que
esto va bien
pero um
todos sabemos que depurar es difícil, descubro
también que depurar sociedades de mente en
robots es muy difícil
para ayudarme a mí mismo desarrollo un
entorno de simulación simulada, lo pienso
como un cuerpo simulado que
me permite
observar lo que sucede dentro de un
robot
ayuda para depurar, ayuda para
experimentación
en el mundo de la simulación
un robot
mis robots
los robots virtuales viven en un mundo de cuadrícula
hay obstáculos en los azulejos azules allí
hay áreas uh un poco más oscuras que el
robot intenta evitar que son
representadas en los cuadrados negros y grises uh
squares
y luego está la comida um que
son los azulejos verdes uh aquí
mientras los robots uh
navegan ese espacio, ya sabes, usando
su uh sociedad de modelos generativos
puedo ver dónde está cada robot en términos
de su estado
primero puedo ver dónde está ubicado, puedo
ver su orientación cuando se dijo por última vez
cuál fue la última acción que ejecutó y yo
puedo ver el estado de sus sensores virtuales
y actuadores virtuales
también puedo echar un vistazo dentro
de los diversos modelos generativos de un robot
aquí estoy mirando el gm de evitar
obstáculos de nd y puedo ver el
estado en la ronda actual o en rondas pasadas
y puedo ver qué predicciones
vinieron en qué conjeturas están activadas
cuáles son las percepciones actuales
eh qué creencias tiene el robot eh
en ese momento y um qué acciones
piensa que son eh
son más propensos a funcionar y qué acciones
está tomando
muy muy útil pero esto se mueve realmente
rápido y así que puedo realmente desacelerar
la simulación incluso pausarla y luego
mirar dentro de los varios generativos
modelos y ver si lo que está sucediendo es
lo que esperaba que sucediera así que crear
herramienta de depuración y
herramienta de experimentación
así que estoy bastante contento con la versión tres
creo que se alinea bastante bien con el
ontología de inferencia activa
um no hay actores de cuello de botella
y pero el aprendizaje aún está limitado a
seleccionar um
políticas de acción
sin embargo creo que la versión 3 establece
muy bien el escenario para la nueva
iteración y esta tiene una ambiciosa
agenda de aprendizaje y apenas está
comenzando
así que la versión 4 comenzando ahora
la llamo inferencia activa
así que esto es lo que quiero lograr a medida que el
robot interactúa con su entorno y
yo y aprende cómo mantener
lo quiero que aprenda cómo
quiero que aprenda a mantener su
homeostasis
creando uh su propia sociedad de
modelos generativos así que en lugar de ser
dado
un conjunto apiario de modelos generativos quiero
que el robot aprenda ese conjunto
no solo eso sino que quiero que cada gm
aprenda sus propias capacidades quiero que
infiere sus programas lógicos que cuando
se ejecuten inferirán predicciones de
percepciones inferirán creencias
de uh también de sus percepciones
y inferirán políticas que validarán o
invalidarán su creencia
así que ¿cómo se hace eso?
bueno hay un artículo muy muy interesante
que encontré que se llama
dando sentido a
la entrada sensorial escrito por richard evans
y todo de deep mind
y
responde a la pregunta de cómo se
aprende
um una
teoría causal
que
explica una secuencia de sensaciones
y una vez que has construido esa teoría causal
puedes aplicarla para predecir qué
la próxima ronda de sensaciones o
percepciones será y así hacer
predicciones sobre ellos
ahora solo hay que leer desde el principio
del artículo
dar sentido implica construir una
teoría causal simbólica que tanto
explica la secuencia sensorial como también
satisface un conjunto de condiciones de unidad
ahora las condiciones de unidad son en realidad un conjunto
de restricciones derivadas de la
filosofía
um
que aseguran que todas las piezas de la
teoría formen un todo coherente
semánticamente hablando no entraré en
los detalles pero es bastante fascinante
el artículo continúa
dar sentido a la entrada sensorial es un tipo
de síntesis de programas pero es
síntesis de programas no supervisada
así que el artículo
presenta un motor de recepción de aplicaciones
este es el software que generará
inferirá teorías causales a partir de datos
sensoriales
es
en su núcleo es un generador de código lo que
hace es sintetizar programas lógicos
que implementan estas teorías causales
y cuando ejecutas estos programas lógicos
puedes predecir sensaciones entrantes así que
esencialmente un motor de percepción
genera uh predictores
y la forma en que lo hace es que busca
programas lógicos de predicción en un espacio
de programas lógicos potenciales posibles
es un problema de búsqueda y
es es el el espacio de búsqueda es
extremadamente grande, por supuesto, así que necesitamos una
manera de restringirlo
necesitamos aplicar
lo siento, sesgos inductivos fuertes para
restringir la búsqueda
ahí es donde entran las condiciones de unidad
en
así que
para
derivar su propio predictor, un gm
buscará buenos predictores usando app
percepción
así que dado un ciclo previo de
percepciones, recuerda que el uh
el gm tiene una memoria de cada ciclo y en
cada ciclo un conjunto de simultáneas
percepciones dado esa secuencia
un gm buscará un espacio de candidatos
predictores para uno bueno
qué hace que un predictor, bueno, dos cosas
primero hay un alcance y luego hay
reglas, el alcance es
esencialmente los objetos que las reglas
se trata de y los predicados de creencia que
se utilizarán en las reglas
las reglas bueno hay tres tipos de
reglas hay las reglas estáticas
que
se aplican a un conjunto de
percepciones simultáneas como en el tiempo n uh en él las
reglas validan y posiblemente también inferir
uh percepciones implícitas faltantes
percepciones
un ejemplo de una regla estática podría ser
si
el robot está a distancia cero de un
obstáculo también está tocando el
obstáculo
entonces hay reglas causales y las
reglas causales
esencialmente
inferir las percepciones en el tiempo n
más uno dado las percepciones en el tiempo n
uh
predicen las próximas percepciones
un ejemplo de una regla causal sería
si el robot está a distancia x de un
obstáculo y el robot se está acercando
al obstáculo
en la próxima ronda de percepción la
distancia del robot al obstáculo
debería ser menor
y finalmente hay reglas conceptuales
que son reglas que hacen que el
todo predictor funcione junto
semánticamente hay
reglas de exclusión mutua por ejemplo
solo puede haber una distancia entre un
robot y un obstáculo
y reglas de unicidad
que
lo siento la regla de unicidad sería
que solo puede haber una
distancia sí regla de unicidad solo puede
haber una distancia por ejemplo entre
dos objetos y la exclusión mutua podría
ser um un robot
no puede
acercarse a un obstáculo y estar tocándolo
al mismo tiempo
así que el
motor de recepción de app de uh se activará
para agm
cuando el predictor actual del gm es
ya no lo suficientemente bueno para los trabajos como
hemos
hemos producido un predictor y ahora tenemos
más rondas de percepciones y el
predictor está haciendo un muy mal trabajo en
uh predecir las próximas percepciones y
entonces el motor de percepción se activará
y tratará de producir un mejor predictor
para ese gm así que eso sucede para todos los
gms
y una vez que tengamos un buen predictor el gm
incluso el conjunto actual de percepciones puede
inferir el siguiente conjunto de percepciones así
hacer predicciones
así que hablamos de uh cómo un gm aprende um
pero ¿qué pasa con cómo aprende, qué hay de
aprender uh toda la sociedad de gms?
¿cómo forma un robot
su sociedad de gms a través de
interacciones con el mundo?
bueno
esto iba a ser guiado por un uh
un gm de cognición de media tecnología, eso es algo
que se da cuando el robot comienza a vivir
tiene un conjunto básico de
detectores, un conjunto de actuadores que es un
dado y también tiene una metacognición
gm, también es un dado
el
gm de metacognición
su papel es vigilar y guiar la
evolución de una sociedad de gms
esa es la acción
para que funcione, cada gm debe
actuar como un
sensor cognitivo
debe
producir sensaciones
tales que
como um son errores de predicción
tendiendo hacia arriba o hacia abajo
uh las políticas
uh particularmente uh impactan predeciblemente uh
mis creencias
o
muy importante dentro de mi ámbito es
la homeostasis del robot en riesgo, estas
son sensaciones cognitivas que un gm
producirá, serán uh
absorbidas uh escuchadas por el
gm de metacognición
y
eso le permitirá actualizar sus propias
creencias sobre
qué tan bien está funcionando la sociedad de gms uh
¿tiene suficiente cobertura? ¿es cada
gm lo suficientemente capaz? y basado en eso um
puede tomar acciones correctivas creando
nuevos gms
y
posiblemente si un gm no está funcionando muy
bien, que está estancado um
removiéndolo y reemplazándolo con
otro, así que ese es el papel de la
energía de metacognición
así que
¿cómo puede el robot saber si está
haciendo mejor o peor que antes dado
lo que ha aprendido bien?
sentimientos
así es como
entonces un robot tendrá sensores internos
para sentimientos y estoy pensando en
sentimientos de hambre
que aumentan uh con el esfuerzo físico y
mental y
se reduce al comer
está el sentimiento de dolor que
aumentaría con el número de colisiones pero
se reduciría automáticamente con el
paso del tiempo simulando la curación y
entonces también estoy pensando
en el sentimiento de solo
que
aumenta si un gm no está aprendiendo
nada si sus programas lógicos están
sin cambios durante un largo período de tiempo y
pero en mí se va cuando el
el gm está aprendiendo
sentimientos uh tengo un equilibrio
positivo negativo tengo mucha hambre
equilibrio negativo no tengo hambre en absoluto
equilibrio positivo
y un equilibrio negativo señala uh riesgos
para la homeostasis
y uh
cuando uh las creencias se derivan de um
sentimientos con un equilibrio negativo o un
equilibrio positivo entonces estas creencias toman
este equilibrio
y
esto se va a usar para uh
priorizar acciones porque las acciones que
promueven creencias con un fuerte
[Música]
equilibrio
serán priorizadas para
acciones que no lo hacen así que uh en otras palabras
un agm con sentimientos muy fuertes
tendrá sus acciones
priorizadas sobre uh gm's que actualmente
uh quieren tomar acción pero de uh
sabes menos
menos uh
menos sentimientos
menos sentimientos poderosos y si estas
acciones um
uh entran en conflicto entonces las acciones del
el el gm con sentimientos más fuertes
predominarán tomarán el control
bueno dado todo esto qué pienso
que hace a un robot un robot de inferencia activa
bueno hay muchas cosas pero me gustaría
pensar que es
en su expresión más simple para mí al
bueno
al menos um un activo
uh robot es uno que aprende qué hacer
para sentirse bien uh más a menudo que
no
así que espero que este uh
trabajo plantee algunas uh grandes preguntas
y me dé algunas ideas sobre ellas
uh por ejemplo, ¿cuál es el conocimiento
que un agente debe poseer para
aprender de manera autónoma?
¿qué hace que el aprendizaje no supervisado
converja en competencia, diverja y tal vez
un poco más lejos, ¿qué puede
aprender una sociedad de gms de
la biología del desarrollo? yo
sospecho que hay principios en
juego aquí que
ambos comparten
así que eso es todo, muchas gracias
gracias al Active Inference Institute
por su ayuda y aliento
um, la versión tres de uh mi trabajo está
disponible en GitHub, es de código abierto, yo
puedo ser contactado en Discord y por correo electrónico
y el documento complementario a esta charla está
disponible en senador
muy bien, gran charla jf, tomaremos un
breve descanso
y volveremos enseguida con la mesa
redonda
muy bien, estamos de vuelta
este es el comienzo de la segunda
mesa redonda, esa es nuestra última sesión en
el segundo intervalo del segundo
simposio de Active Inference aplicado
y algunos más pueden unirse
pero estoy aquí con adam saffron
bruno lara y jakobs mecca
y
quizás para comenzar sería increíble
si alguien que
quisiera hacerlo
gracias
y bienvenido a jf
carl se unirá en breve
um, así que quizás para comenzar
si alguien quisiera
proporcionar una reflexión sobre una charla que no fue
la suya
¿cuál fue algo que sentiste que
se trajo a la mesa?
¿cuál fue un área clave de problema que fue
abordada y cómo viste que Active
Inference se implementaba y
agregaba significado en esa situación?
puedo quizás uh rápidamente solo
comentar sobre uh
la presentación de jf ya que
fue la más reciente, creo que uh
definitivamente este enfoque simbólico a
Active Inference es uno que es
quizás no ha sido
um
eso impulsó hacia adelante
dentro y
como obviamente hay diferentes um
enfoques por todo el campo pero yo
siento que esta particular
perspectiva sobre perseguir este tipo de
emergente
modelos generativos que solo tienen lo
muy básico um
tipo de configuración pero luego la complejidad
[Música]
emerge a través del uso de elixir y
prólogo
creo que fue realmente interesante
y um
sí, quiero decir que nosotros
hablamos sobre el proyecto js
en la
reunión organizacional de unidades bastante
pero
cada vez que pienso en ello es
realmente genial ver
esta implementación
no
quiero decir en términos del
reciente solo
el motor de recepción de la app como el
inspiración de contenido y encontré eso
realmente emocionante
um especialmente porque sabes uh
he estado tomando algo de inspiración de
Kant, parte del trabajo y como preguntándome
si básicamente
como estas categorías, ¿no son
solo como precondiciones para el juicio, sino
como cualquier tipo de sentido que se haga
como cualquier tipo de
mundo con composición que podría ser
navegado y analizado
y así
um, ver que ese tipo de trabajo estaba
siendo realizado con ese nivel de
sofisticación era simplemente asombroso
es un hilo que surgió múltiples
veces al yuxtaponer tiempo discreto
tiempo continuo y todo esto
y luego es casi como otro
dialéctica con lo numérico y este
el enfoque distribucional
a
muestreo de inferencia variacional, mensaje
pasando toda una taxonomía de enfoques
que hemos visto
para modelos de inferencia activa y también
modelos de percepción, cognición y
control fuera de la inferencia activa
y así
quizás
jf si solo querías proporcionar
un
un pensamiento sobre dónde ves lo simbólico
de dónde proviene la perspectiva
y cómo se entrelaza con la inferencia activa
direcciones y robótica como estábamos
hablando hoy
bueno, creo que proviene de
diferentes, eh, eh perspectivas, una es
la explicabilidad
de, eh, elecciones y comportamientos
si, eh, el, um
el robot es impulsado por un
razonamiento simbólico
entonces se vuelve relativamente
sencillo
para
que proporcione una explicación de su
comportamiento en términos de la cadena de
razonamiento
que llevó a ello, así que eso es de
interés
eh en sí mismo
el otro aspecto es, eh, cuando se trata de
el motor de percepción de la app
tiene una
una capacidad
para desarrollar una teoría causal, eh, simbólica
teoría causal simbólica a partir de un
conjunto de datos relativamente
pequeño
así que a diferencia de las soluciones de aprendizaje automático
que requieren
un proceso de aprendizaje, eh
intensivo que
lleva a una
teoría causal
eh
oscura, si quieres, eh, con el
motor de apreciación tienes una
cantidad relativamente pequeña de datos que
que como entrada y una teoría causal
que está
expresada simbólicamente
como salida, que puede servir como base para
explicación y justificación y
racionalidad
dicho esto
eh, si el, um
como parte del, eh
proceso de percepción
eh, gm, eh, abduce objetos latentes y
y induce, eh, predicados
eh, el significado de estos predicados es
eh, solo, eh
para ser inferido en contexto porque
se les va a llamar como p1 y p2
y objeto o1 objeto o2
puedes al examinar la emanación, solo tal vez
inferir, ah, creo que
estamos mirando un predicado que tiene que
ver con, eh, navegación y y y
la evitación pero eso no será claro así que
yo yo creo eh
en ese sentido hay ganancias pero
no son no son absolutamente claras
en términos de
explicabilidad
pero cuando se trata de la inferencia activa yo
pienso
que
lo que importa
para mí
es que los robots se comporten
de acuerdo con el principio de la
inferencia activa y no necesariamente por
implementar las matemáticas de eso
así que no creo que sea una contradicción
en lo que a mí respecta, estos son cuatro
enfermedades que
son nuestra mente solo programación simbólica
y por eso lo estoy haciendo de esa manera
gracias, es casi como en el
libro de texto
de la inferencia activa donde tenemos el
camino alto y el camino bajo y aquí está como
el lanzamiento simbólico
llegando realmente a algo similar
lugar
aunque siendo
bastante disjunto en sus orígenes de la
partición particular
flujos en variables numéricas continuas
muchas de las formas en que hemos visto las cosas
desarrollarse en los últimos años
así que
bienvenido
carl si te gustaría
saludar o hacer algún comentario sobre
cualquier cosa que hayas visto en el
simposio o cualquier pensamiento general sobre
inferencia activa y robótica
bueno, he disfrutado mucho de todas las
presentaciones, hay tantas perspectivas diferentes
así que, eh
imagino que
mis comentarios se basarán en lo que
la gente quiera hablar, así que voy
a retomar ese último tema, así que
sabes que
jean france fue, eh, simbólicamente cayendo desde
alto
pensé que era una perspectiva realmente intrigante
y es una perspectiva
en la que me he visto forzado en
ciertas aplicaciones de la, eh, matemática
artesanal de la inferencia
activa, así que pensé que sería útil
compartir eso, eh
en el sentido de que
cuando tú
escribes
modelos de espacio de estado discreto y usar la
matemática de minimizar la variacional
energía libre esperada
para invertir esos modelos
muy a menudo te enfrentas
a especificar esos modelos con
lógica booleana sabes si esto entonces aquello
um y um sabes
literalmente en el código que escribes para
especificar un tensor particular que mapea
de algunas causas a algunas consecuencias
literalmente estás usando declaraciones de si y entonces
y y o declaraciones en
orden de generar los tensores o o
o el um
las matrices que codifican
mapeos probabilísticos que ahora se convierten
um
en mapeos determinísticos simplemente porque
estás poblando estos tensores con
ceros y ceros y unos así que veo una
enorme
oportunidad aquí para realmente um unir
juntos
el um sabes
las matemáticas y la simple
teoría de probabilidades solo usando sabes
um distribuciones categóricas o
distribuciones de Dirichlet de un particular
tipo sabes donde
solo estás tratando con algunas probabilidades de ceros y
uno y el tipo de lógica
uh
y percepción de la que hablabas
me pareció absolutamente
fascinante y una cosa que
me intriga
es
si puedes hacer eso
um
entonces hay um
una forma de hacer tus búsquedas de todos
los
programas potenciales o declaraciones lógicas um
que son internamente
consistentes
um con la evidencia a mano sabes
por ejemplo podría construir un modelo generativo
donde puedo estar en dos lugares a
la vez o dos cosas pueden estar en
el mismo lugar en cualquier momento eso es
sabes desde el punto de vista del modelo generativo
puedo escribir eso
sin un principio de exclusión
um pero cuando ahora vengo a ver quién hace
la pregunta es si ese modelo es relativo a
otro modelo que puede ser escrito
en términos de lógica booleana
que excluye que dos cosas estén en el
mismo lugar en cualquier momento
¿proporciona ese modelo más simple ahora una
más una mejor explicación para la
evidencia en mano?
así que técnicamente lo que eso significa es que yo
puedo aplicar las reglas de la selección de modelos
bayesianos
a este modelo frente a ese modelo donde
el modelo simplemente es una declaración de
proposiciones uh
proposiciones lógicas um y hay
maneras de um hay maneras de sortear
eso de manera muy eficiente llamado
reducción de modelos bayesianos
um
y solo me pregunto si podrías
aliviar mucha presión de la búsqueda
por
las estructuras lógicas
internamente consistentes con las que estás lidiando
y si puedes plantearlo en términos de
um
en términos de reducción de modelos bayesianos
que simplemente es medir la
evidencia la probabilidad de esta
secuencia de resultados que puede ser
categórica sabes que estoy en este estado
todo ese estado
la probabilidad de esa particular
secuencia de resultados discretos dado este
estructura este modelo generativo que es
articulado como una lógica y si puedes hacerlo
eso creo que sería muy muy
poderoso porque eso habla de un común
tema que creo
la mayoría de nosotros o tú estabas hablando de
que es este problema de la estructura
aprendizaje um sabes y de lo que estás
hablando es una especie de manera
principiada de obtener las estructuras
parcimoniosas correctas que tienen esta
sabes esta coherencia no puedo recordar
tú
tú incluso lo llevaste de vuelta a
una especie de filosofía del siglo XIX o XVIII
filosofía en términos de en las
restricciones sería realmente genial
ver
si ese tipo de um
una especie de estructura lógica uh los
filósofos como um
realmente podrían ser descubiertos o
revelados solo usando uh buena
selección de modelos básica a la antigua que
parece haber una simología cercana
ahí con algunos de los trabajos de personas
como josh tenenbaum donde él él
ciertamente articula estructuralmente
el aprendizaje desde el punto de vista de
constructivismo radical usando una especie de
búsquedas programadas y una especie de um
um
sabes, plantear modelos generativos como
programas y luego intenta puntuar
la calidad de estos programas, eh, usando una
forma de selección básica de modelos y él
afirma poder hacerlo de manera sort of millones
eh, de manera muy, muy efectiva en
eh, ya sabes, en unos pocos segundos
has mirado el trabajo de josh
chellenbaum en absoluto
aún no, pero ciertamente lo haré
y solo quiero, eh, dejar claro que
el motor de apreciación, eh, fue
desarrollado por richard evans, eh, en el
artículo haciendo sentido de la entrada sensorial
eh, y sí, uno de los temas centrales
es el sesgo inductivo, eh, cómo
restringes el espacio de búsqueda para que
puedas tener una oportunidad de encontrar dentro de un
tiempo razonable un programa lógico
que sea un
predictor competente
y esos, y ahí es donde la unidad
sintética de nuestra percepción
eh, juega un papel
ya que proporciona restricciones sobre la
clase de, eh, programas lógicos que son, eh,
aceptables
eh
que son, sí, que son, eh,
considerados válidos
y
si, si hago una contribución porque este
es un trabajo en progreso
me gustaría agregar restricciones adicionales
a partir del hecho de que no
estamos tratando de generar
un modelo generativo en
en sí mismo, sino en el contexto
de una sociedad de modelos generativos, así que
generalmente
tomará prestado
su dominio de percepción del dominio de creencias
de otros modelos generativos, creando así
restricciones adicionales y a medida que
busca, intentará no modificar
su alcance de tal manera que huela
a otros modelos generativos, así que
a medida que la
sociedad de modelos generales crece, también lo hace
el mismo conjunto de restricciones que se aplican
en la reducción
de la búsqueda de un
predictor en cualquiera de los modelos generativos
mismos, así que espero que a medida que
la sociedad de modelos generales crece, también
lo haga el conjunto de restricciones que se aplican
en las búsquedas de cualquiera de ellos, pero
creo que el nombre del juego está muy
en
esto
la riqueza y la fuerza de la
sesgos inductivos que se aplican en
búsqueda
solo para
destacar algunas piezas de lo que fueron
abordados y luego a bruno o adam o
cualquiera que quiera agregar
me impresionó que la robótica es radical
constructivismo
no solo en el sentido de la
construcción de modelos sino también en la forma
en que adam lo describió en términos de la
relación con el artefacto encarnado así que
esa es una pieza interesante y
otra
en esta
búsqueda por encontrar el arcoíris que conecta
principios fundamentales y
formulaciones
a través de mesoscale por ejemplo
código computacional hasta la
última milla en los casos que escuchamos
de one hot chen en la anterior
sesión
carl cuando describiste la forma en que
la lógica booleana
entra al nivel de ejecución
fue muy interesante
y sugiere que hay una especie de
una uh área salobre similar a eso
entre modelos de tiempo discreto y continuo
en como modelado jerárquico pero
aquí
donde
los enfoques numéricos y los
enfoques estadísticos de la
inferencia activa
están
conectándose a
implementaciones lógicas reales y
elecciones de diseño que tienen que ver con
qué funciones se ejecutan primero o
las condiciones en que ciertas cosas ocurren
en
y así que en realidad hay un terreno de encuentro
o una interfaz de alguna manera
implícitamente ya y así es muy
interesante ver cómo
el trabajo de jf en el modelo generativo
generación
proceso
ahora se está acercando a esa intersección
desde el otro lado y sugiere que es
como si vieras un coche viniendo de la
otra dirección
hay un camino
y ahora esta red de caminos altos y bajos
comienza a crecer más caminos
así que
bruno o adam estarían felices de escuchar cualquier
pensamiento que tengas
um sí gracias um
sí quiero decir que creo que eso es um
eso es mucho nuestro caso como te estaba diciendo
tú sabes que venimos de este otro lado de
de la historia
y al final tenemos que tomar algunas
decisiones sobre implementaciones
y hasta ahora hemos estado muy enfocados en
estos um mapas autoorganizados la mayor parte de
nuestro trabajo es en eso
uh y esa es en realidad una de las
preguntas que tengo para todos ustedes como
cuál es su opinión sobre todos estos
enfoques que estamos tratando de como
venimos de un campo diferente de
un diferente
punto de vista y de alguna manera estamos casi
uh evitando intencionalmente
uh enfoques probabilísticos para la
inferencia activa no
así que
no sé cuál es tu opinión
sobre eso esa fue la primera y la
segunda es más como un um no
sé como una duda
una pregunta para carl como
qué ves en el futuro cercano sobre
todas estas cosas en las que estamos trabajando
sobre la predicción de la aerodinámica y esto
monitoreo del error a lo largo del tiempo
um
puede sí, creo que eso es
me encantaría hablar de eso si puedo
sí
de hecho, curiosamente, sí lo hace
también responde a tu pregunta, daniel, yo
solo quería señalar también que esto
noción de moverse entre modelos continuos
basados en estados y modelos de
espacio de estados discretizados es algo que
las personas en computación cuántica y física
van a seguir de cerca
porque si te vuelves todo digital, um, entonces
la oportunidad para la computación cuántica
se presentó, se presentó, así que también fue
muy pragmático
um, una razón pragmática para
mirar esa um transición y también
solo para incluir el punto de adam, tú
sabes, no solo um, él estaba sugiriendo que
cuantizamos, discretizamos
espacializamos en términos de pequeños mosaicos y
lugares uh campos receptivos para estar
aquí en lugar de estar allá, pero
él también sugiere que hagamos eso en el tiempo
así que creo que la cuantización
del espacio-tiempo en un modelo generativo
es algo realmente importante, por supuesto
sabes que podrías argumentar que eso es un
paso más cerca de la buena y antigua
ia simbólica
que tiene un significado en el tipo de
sentido de la psicología del enfoque
así que para responder a la pregunta de bruno
la gran división aquí es entre um desde mi
punto de vista al menos modelos degenerativos
que son de estados continuos y
tiempo versus modelos genéticos que son de
estados discretos y
estados y tiempo y claramente necesitas
ambos sí en el sentido de que el mundo
en el que un robótica y de hecho yo y mis
hijos vivimos es un mundo continuo yo
tengo que moverme por él tengo que um
controlar temperaturas continuas y todo
tipo de cosas y
y sin embargo parece que la
inteligencia está a un nivel simbólico así que
creo que de lo que estamos hablando es de un
modelo genético híbrido y luego la
pregunta es cómo haces que las partes
discretas hablen con las partes continuas
pero si solo nos enfocamos en las
partes continuas um y solo para responder
directamente a la pregunta de bruno um
primero que nada lo que estoy diciendo es que
no puedes ignorar las partes continuas así que
todo lo que hablarías en términos
de mapas autoorganizados tiene que estar ahí
en algún nivel um es solo una cuestión de
si puedes poner una estructura lógica más
simbólica encima de ello para causar
una selección suficientemente para resolver toda
la complejidad um me encantó tu
trabajo um
podía ver uh todos los importantes um
temas en términos de um
representar la incertidumbre como
si lo prefieres
el sustituto de la valencia de cómo estoy
haciendo así que me divertí al escuchar que
estás tratando estás evitando activamente
la teoría de la probabilidad sin embargo para mí
todo lo que dijiste era todo sobre probabilidad es
todo sobre incertidumbre y eso era así
verdadero en tantos niveles así que solo para responder
la pregunta de danielle para ti uh la
relación entre energía libre y
energía libre variacional y el
error de predicción es realmente trivial y
muy simple es solo bajo modelos de espacio
de estado continuo con fluctuaciones aleatorias
gaussianas
los uh gradientes de energía libre son solo
son los errores de predicción los errores de
predicción firmados así que es realmente tu
formas cuadráticas simples para los logaritmos
de probabilidades um así que um autoorganizando
mapas que se organizan en términos
de responder a errores de predicción justo
son sistemas que están realizando un gran
flujo sobre una variación de energía libre bajo
la suposición de que estás tratando con
estados continuos que tienen gaussianos por
aleatorio por el teorema del límite central uh
fluctuaciones aleatorias gaussianas así que yo
sé que eso es exactamente lo que tú
sabes
lo que me agradaría si yo fuera si yo fuera un
probabilista
comprometido con el probabilista
castigo
tú tu creo que tu cosa que estás
aportando a la mesa sin embargo es esta
especie de la dinámica de la incertidumbre
o la amplitud del error de predicción
el error de predicción sin signo la clase
del comportamiento de los errores de predicción
a través de, ya sabes, con la separación de
escalas de tiempo y creo que eso es
un movimiento realmente importante um realmente importante
um
yo veo ligeros homólogos de eso no
idénticos formalmente pero ciertamente um
homólogos de eso um
um desde el punto de vista de un ingeniero
esto sería como obtener el ganancia de kalman
correcta ya sabes si interpretas un
ganancia de kalman en un filtro de kalman como
asignar la precisión o
confianza correcta a los
errores de predicción a medida que llegan
en relación con los estimadores de estado y
tus creencias previas que has
acumulado obtener eso correcto tener un
filtro de kalman adaptativo donde estás
realmente optimizando la ganancia de kalman uh
ya sabes
eso sería si te gusta el estado de
la técnica de filtrado jerárquico de cámara bc
así que si yo fuera psiquiatra diría
esto es exactamente lo que sale mal en
personas con uh esquizofrenia y autismo
es que tienen sus estimadores de
la totalidad
um
incertidumbre o error de predicción mal um
y que ahora necesitan um ya sabes
y esta es una explicación para um
actualización de creencias falsas de falsa
estimación de estado desde el punto de vista del filtrado
común
el otro punto um que me llamó la atención en
en en la primera parte de tu charla fue um
algo que um
como neurobiólogo o teórico del control motor
um
algo que encontrarían muy
entretenido que era el
vínculo entre
la capacidad de ignorar cosas y la
atenuación sensorial no sé si te has encontrado
con eso en robótica pero
um
ciertamente en términos de control motor de
el tipo que creo que estás usando que es
lo que yo atribuiría a la
hipótesis del punto de equilibrio como
enfoque acercándose así que estás
poniendo tu punto de ajuste en el
actuador y estás dejando que los reflejos
hagan el resto pero
tienes que controlar cuidadosamente um cómo
se utilizan esos errores de predicción para
impulsar el actuador asegurarte de que no
vuelvan a aparecer y cambien tu
estimación de estado y así desde el punto de vista
de la atenuación sensorial eso simplemente es
atenuar la precisión o la inversa
varianza o estimación de la
amplitud total
así que y finalmente sabes
mirando las tendencias a largo plazo
en la precisión estimada creo que es
sabes que es una forma realmente importante
de ver si tienes el modelo
generativo correcto para este contexto um y
noté que estabas citando el
trabajo de um
Manchester United uh sabes y eso
fue creo que es una gran
perspectiva hace muchos años interesante desde
la economía estaba trabajando con economistas
uh
en ese momento así que así que uh creo que eso es
muy muy importante también se trata
de estimar la incertidumbre
sí gracias mucho um
quiero decir como puedes ver hay uh bueno
obviamente venimos de este lado de
uh
Woolpert y tú puedes puedes ver todo
eso
todo
esa literatura detrás de nuestro trabajo y uh
pero sí estamos llegando allí y um
eso es uh
eso es a donde vamos eso es
lo que estamos intentando y verás algo
algo de trabajo que vamos a publicar
uh muy pronto
que intenta profundizar más en esto
esto um
para hacerlo más útil uh haciendo mejor uso
de esto de este um
monitoreo y lo otro que estaba
diciéndote que estaba pensando es algo
que mencionaste es este peso de la
atenuación y
siempre ha estado en nuestra mente
de nuevo por uh ¿por qué puedes hacer cosquillas
a ti mismo y todas estas famosas famosas
obras um
tenemos muchas dudas, tenemos uh muchas
discusiones con con con personas
sobre esta atenuación y
la espera de precisión y eso es lo que estamos
ahora tratando de implementar
uh
de nuevo usando mapas autoorganizados pero uh
sí, nosotros nosotros nosotros intentamos obtener resultados bastante
pronto
y muchas gracias
sí, solo para decir
creo que eso es realmente importante porque
tan pronto como puedas obtener dinámica
dinámica
atenuación o enmascaramiento
um en juego muy en el espíritu de
lo que era implícito en um
la arquitectura homeostática de matt
puedes hablar, creo
genuinamente puedes hablar sobre tus
robots atendiendo a esto o ignorando
eso de la manera correcta y estás
comenzando, creo, a acercarte bastante a
ahora
la sentiencia porque tienes atención
en la mezcla
tienes una especie de metacognición
en tus mapas autoorganizados que yo
creo que la licencia es algo que está mucho
mucho más cerca ahora de una especie de
inteligencia
en oposición a solo un tipo reflexivo de
control
sí, esa esa esa esa es la idea
esperemos lo mejor
así que
unos pocos
puntos y luego adam o jacob o cualquiera
um la inferencia activa es inferencia sobre
acción
y también utiliza la acción como una de las
maneras de reducir la incertidumbre y así es un
paralelo muy tentador con la cuántica
la inferencia activa como algo sobre cuántico
sistemas
y potencialmente usando cuántico
de alguna manera para ejecutar estos modelos
otro punto fue en el reciente artículo de
psicología popular con ryan smith en
todo
hubo una distinción de cómo
cada vez más funciones cognitivas y simbólicas
estaban siendo desempeñadas por la toma de
decisiones de la inferencia activa en el
entorno discreto mientras que más comportamientos motores podrían
ser ejecutado por la inferencia activa motora
en el contexto de tiempo continuo
y a través de esta conversación estoy viendo
cómo
si eso es explícito o implícito
esa decisión de IA
a IA motora
transferencia
está mediada por una capa simbólica
ya sea implícitamente a través del código
construcción
o potencialmente incluso explícitamente con el
tipo de enfoques que estamos explorando
y luego un último área de algunos paralelismos
que me gustaría
escuchar de adam o de cualquier otra persona
mapas autoorganizados mencionados por bruno
tienen muchas similitudes con algunos de
las operaciones gráficas
que tim ferbell y ozankittal y
el trabajo de adam estaban describiendo y luego los
modos armónicos
que adam ha descrito en su trabajo también
me recordaron a la ultra estabilidad que
matt brown describió en algunos de estos
modelos más clásicos de como
sinergética y armónicos a múltiples escalas
y así
adam o cualquier otra persona estaría feliz de
escuchar cualquiera de esos pensamientos
um está bien solo uh rápidamente para responder
adam um
no sé exactamente
cómo
quiero decir, ¿qué quieres decir con
oh por cierto no pueden ver mi pregunta
en la audiencia tal vez deberíamos leer ah
lo siento uh adam está preguntando hasta qué punto
se pueden usar mapas autoorganizados como
modelo de plasticidad dependiente de la experiencia
como implementando una especie de
búsqueda de arquitectura neural quiero decir que
no sé exactamente qué quieres decir con
búsqueda de arquitectura neural pero um
um hay esta esta um
literatura sobre
crecimiento de mapas autoorganizados así que como el
usualmente uh
la arquitectura original está fija
pero hay hay algunas
implementaciones donde realmente puedes
agregar notas
y se vuelven más más bueno tienen
más plasticidad y también hay
los
que no dejan de aprender así que
se está moviendo continuamente así que eso
te ayuda a no tener una estructura fija
y un mapeo fijo de la entrada sensorial
sino que simplemente se mueve a medida que hay nuevos
datos que vienen de nueva entrada
entrando
así que eso son dos sonidos dinámicos
y sumas crecientes creo que si estás
interesado en eso
está bien extremadamente uh
supongo que la intuición o pregunta
era que
um es como sabes estoy seguro de que hay
muchos sesgos inductivos con los que
venimos equipados para
ayudarnos a converger en regímenes eficientes de
inferencia y aprendizaje
pero también me pregunto hasta
qué
um no quiero ir demasiado lejos con esto
tipo de analogía pero algo así como
un gatorade programable de campo pero
como
um
esa dinámica de mapa autoorganizado
podría permitir
um
la creación de diferentes regímenes de
inferencia activa como hasta qué
grado
mientras estás como digamos um construyendo
una jerarquía
um
en diferentes niveles de ella basado en dónde
estás en esta jerarquía general o
jerarquía podrías asumir um muy
diferentes propiedades computacionales
um a través de la plasticidad de la experiencia así que
es como
tú aprendes los sesgos inductivos que
necesitas a medida que avanzas um
pero
para volver a los mapas autoorganizados
um
la localidad y la um
topografía de ellos
una cosa que realmente me interesa es
el grado en que podrían ser
usados para um modelar como um
representaciones de rinoceros y hipocampo
hasta qué grado las
diferentes operaciones que son
um usadas para construir estos mapas
también
convergerían con ellos los tipos de
inferencia estructural y estructura
aprendizaje que han sido
descritos para el sistema hipocampal así que
um
no sé las respuestas a eso pero
parece una intersección potencialmente fructífera
que daniel sugirió
así que sí definitivamente sí quiero decir
creo que en principio son
inspirado en el
hipocampo
la actividad que conoces de los mapas
y
sí, hay muchas propuestas por ahí
de diferentes maneras de moverlos, pero eh
sí, creo que
serían muy útiles para lo que
quieres
así que
por eso estoy hablando de eso como un
general
pregunta para mí que he estado
preguntándome
es
así que supongo que estoy sugiriendo que como
estás obteniendo estos um representaciones estas
um
estructuras de representaciones
representaciones que potencialmente están siendo
um proporcionadas por estos eh campos de lugar de
el sistema químico
um pero
una cosa que me pregunto es así y eso
proporcionarían como puntos de equilibrio
como Carl a menudo habla sobre
la importancia de estructurar la acción y
la percepción
um a través de estos actos discretos que parecen
desplegarse a aproximadamente theta
frecuencias y esto parece ser como
la escala de tiempo de selección de acción coherente
para un organismo de nuestro
tamaño que puede hacer sobre las cosas que podemos
hacer con un cerebro de este tamaño todo tipo
de traído en el mismo registro temporal
um pero
y así esta idea de que podríamos estar
avanzando a lo largo de estas representaciones en
algunas maneras como moviéndonos de un lado a otro
entre estos atractores de baches
um
como de alguna manera estructurando la cognición por algún
tipo de representación
y estoy emocionado por eso, pero aún
no tengo como una idea de hasta dónde
deberías llegar con eso o deberías ir como
por ejemplo, digamos que estamos hablando
de algo como eh um
eh esto es en realidad algo eh eh
Carlos que
me reprendió en el pasado que es
como antes de que pienses en el
principio arquitectónico piensa en la
inactividad eh
situacionalidad del sistema y así
algo como me pregunto es como, así que
sabes, me estoy enfocando como tal vez estés
obteniendo este tipo de sesgo inductivo de
como el sistema rino del hipocampo dice
controlador de alto nivel
pero hasta qué punto
estamos haciendo implícitamente
cosas como el razonamiento simbólico pero a través de
modos de enactment como hasta qué
grado como podrías hacer algo como
digamos que somos un poco como
causación de purling y quieres hacer
algo como un operador de hacer podrías
tener algún tipo de gráfico algún tipo
de flujo de inferencia como um
quizás incluso como dentro de como el
atractor de cadena bump como el
sistema hipocampal y uh
de hecho otra cosa que carl
mencionó recientemente fue um bump
attractors y el colículo así que quizás
incluso como en términos como patrones de
movimiento ocular motor es potencialmente como
proporcionando como otro medio de
acceder a tales representaciones y ser
gobernados por ellas uh
pero
hasta qué punto es um
es demasiado neurocéntrico se está
realizando más implícitamente por
el funcionamiento contextualizado general
y como
tiene, ya sabes, preguntas abiertas
para mí así que
seguro para carl y luego jakub o cualquier
otra persona que quiera
hablar conmigo
¿puedo decirle a adam que se calle otra vez o no?
no creo que necesite que lo apague um
sí, es interesante, ¿no? um
me pregunto si esa es la um la
interfaz a la que se refería daniel
um cómo se pasa de un necesario
continuo um
acoplamiento de filtro bayesiano con el mundo
quiero decir, incluso con um carla y andy tú
sabes que estas cosas están moviendo estados
continuos mejor así que en algún momento incluso si
está realmente um
físicamente, sabes que hay un
modelo generativo continuo o um
autoorganización en juego
y estoy leyendo um la pregunta de adam como
sabes, ¿es esto demasiado neurocéntrico para
preocuparnos por los bump attractors y el papel
de la inhibición lateral por ejemplo en
dividir campos receptivos que podrían
ser realmente escritos como una especie de
básicamente una representación cuantizada tú
sabes, por ejemplo um
los campos receptivos en v5 o áreas
sensibles al movimiento pueden expresarse
como una especie de preferencia continua
por el movimiento como un continuo uh
sabes la función de
velocidad visual
o puedes decir que no, esta población es
solo codificando la probabilidad de que este
borde particular se esté moviendo a ocho
grados por segundo
um
así que sabes
si
si Adam, estabas preguntando, sabes um
¿estamos siendo demasiado neurocéntricos al sobre
interpretar la dinámica neuronal que
básicamente hace la división en una
serie de
ya sea mosaicos y campos receptivos o
campos de lugar o en
el contexto de algunos puntos fijos estables
sabes, una especie de um
pensando en
canales histoclínicos como sabes, una forma
de articular un conjunto discreto de
puntos fijos organizados ordinariamente
que tienen, sabes, así es como
deberíamos entenderlo, no sé
pero creo que sabes, ciertamente podría
si puedes leerlos de ambas maneras
creo que eso te da licencia si
quieres simular y reproducir y
siliconar este tipo de cálculos, ciertamente
te permite reemplazar
canales heteroclínicos um ciclos heterogéneos
uh atractores de bache campos receptivos
de este tipo con una representación
discreta
y sabes
para mí
prácticamente eso sería una forma importante
y significativa de proceder, eso es
simplemente porque minimiza la
complejidad del modelo genético y
minimiza la complejidad, maximizas
la uh la evidencia del modelo um, así que sabes
no sé si ser neurocéntrico
es um
algo bueno o malo, sabes
interesante, solo piensa en ello, así que
¿qué es un mapa autoorganizado?
um, así que cuando estaba en la escuela era
básicamente um
un uh
un par de mapas de red con
inhibición lateral para um, hacer este tipo de
uh división y segregar esas
varias poblaciones um o localidades
de otras localidades, así que si ese es el
caso, de nuevo tienes esta noción de
inhibición natural, cuando tomo toda la luz
dinámica, ¿qué es eso? Bueno, ¿es eso una
declaración de este principio de exclusión
y quiero decir más allá de simplemente tu
los principios de exclusión de este tipo
no puedo estar en un lugar en un momento dado
pero la exclusión fundamental que tú
obtienes al tratar con estados discretos
espacios sabes que tengo que estar en este
estado y no estoy en ningún otro estado
y eso significa que estar en este estado
significa que tengo que inhibir estar en cualquier
otro estado
solo para obtener una restricción de suma a uno así
solo al ir um si te gusta discreto
estás induciendo naturalmente
por la arquitectura física que requiere
el tipo de inhibición lateral que es
una de las características definitorias de un
mapa autoorganizado así que eso podría ser una
virtud uh o sabes
de de ser un poco neurocéntrico en el
sentido de sabes
entender la evolución como trabajando su
camino hacia un cerebro grueso mínimamente complejo
representación simbólica discretizada del
mundo y ahora solo leemos campos receptivos
en un ligeramente
oh los sobreinterpretamos son solo
sabes básicamente
codificaciones yo el mundo es probable que esté en
este estado desde mi punto de vista
puedo hacer un último punto um
que seguía repitiéndose para mí que había
personas persiguiéndote en esto estoy
pensando en bruno y mapas autoorganizados
y adam en el uh y en realidad
matt también con su um
creo que hay una lenta realización
de que estos tipos de arquitecturas son
el camino a seguir
que está surgiendo del aprendizaje automático
cuando la gente se aburre de eso
propagación así que ahora todos están volviendo
a reglas basadas en energía local
y ahora se dan cuenta de que
obtienen un rendimiento mucho mejor de una
red neuronal profunda
si solo usan una regla basada en energía local
y cómo se vería eso se
vería exactamente como el
autoorganizador
mapas autoorganizados de los que los tres
han estado hablando solo soy yo mi nota
tratando de predecir a todos los demás a mi alrededor
um uh sabes
y haciéndolo minimizando mi local
variación de energía libre o minimizando los
errores de predicción uh sabes
matemáticamente
esos son equivalentes
sabes el giro aquí es que el
sabes esto se puede aplicar a
efectivamente uh sabes excesivamente
expresivo amorfo completamente
red neuronal conectada y funcionará
aún con el tipo correcto de
poda comenzarás a llegar a las
especies de estructuras jerárquicas agradables
que bruno estaba mostrando uh o tú
sabes con el tipo correcto de
programación temporal llegarás a lo agradable que
eres el agradable uh límite tolmaneken
máquinas pero al final del día estos
son solo um son solo una especie de profundas
redes o incluso profundas que son redes
con un local um una energía local y esos
cosas que ahora he notado ciertamente en la
universidad de oxford ahora se llaman
codificación predictiva
así que no hay necesariamente ninguna predicción
no hay no hay predicción en el
sentido temporal que adam estaba tratando de
enfatizar
o en el sentido de un filtro de kalman es
solo que dependen de la local
computación de errores de predicción para
generar la función de energía local
así que veo sabes a la gente los
reaccionarios en el aprendizaje profundo sabes
los jóvenes turcos que quieren hacerlo mejor
todos ahora han identificado la codificación
predictiva como la retórica
para decir así es como se hace
y es solo una declaración de o tu tú
no necesitas hacer um creo que bruno tenía un
bonita frase ¿lo haces o quizás fue
quizás fue um francia fósil difuso
tu aprendizaje en todas partes a través de
propagación si está funcionando correctamente
deberías poder hacerlo localmente
con tu propio pequeño
nodo
vértice de tu som o gm en un
en un en tus fuentes
si pudiera uh construir sobre eso y luego
cualquiera más que quiera añadir
un desafío que existe y está
reconocido en robótica y muchos de los
las presentaciones que se mencionaron fue cómo moverse
de datos continuos y de alta dimensión
como una cámara de video de alta resolución
o integración de múltiples sensores
en el mundo
eventualmente
hacia
contextos lógicos y condicionales
acción
y así cuando vemos la red neuronal
representaciones a veces vemos
acercándonos y alejándonos y diferentes
maneras en que las personas están entrenando esos
modelos incluyendo limitaciones y esos
modelos de entrenamiento como el back
propagación que carl acaba de mencionar como
así como lo que stephen grossberg ha mencionado
en
y así
tratando de contextualizar ese problema en
luz de lo que estamos discutiendo sobre
tiempo discreto y sobre lógica simbólica
parece que
a través del
marco parcialmente observable ni siquiera diciendo el
marco markoviano parcialmente observable pero aquí
incluyendo el principio holográfico y así
sucesivamente
hay una manera de pasar de una
distribución estadística continua y hacer un mapa
a una distribución estadística discreta
como la matriz en los pomdps que
usamos puede tener una variable continua y
luego mapear eso a una
distribución estadística
y luego
me preguntaba si hay algo como un
lógico un
otro cuento de dos densidades un cuento de
dos ciudades diferentes o una tercera ciudad y
así que esta matriz
reconoce lógica
de distribuciones discretas
esa es el reconocimiento
densidad y luego la densidad generativa
es la emisión de lógicas que son
compatibles con distribuciones discretas
porque
con la dirección de reconocimiento
reconociendo lógicas condicionales y
buscando sobre conjuntos relativamente pequeños de
posibles lógicas condicionales de
distribuciones discretas es posible como
un verbo nunca se usa dos verbos en fila
no se usan o algo así
de una lógica de distribución discreta se puede
extraer o reconocer
y luego
si hay una distribución discreta o
más
las lógicas se pueden muestrear y eso habla de
ese sesgo inductivo
donde quieres que el sesgo inductivo
tenga
falsos positivos y falsos
negativos limitados con respecto al
mundo empírico como no querrías perder
tiempo
expulsando lógicas que no pueden ser
sin embargo, eso podría no ser letal pero
ciertamente desperdicia mucho tiempo y luego
inversamente, lo que podría ser letal sería
tener un sesgo inductivo que no logra
reconocer aspectos empíricos del mundo
y así eso es como una expectativa
maximización
pero transponiendo no entre un espacio
estadístico continuo y uno discreto sino
más bien entre un espacio estadístico y un
espacio lógico
así que jacob o oh sí
o bruno cualquiera que quiera añadir a
eso por favor
no jaekov
no has dicho mucho por favor
pero sí puedo decir algo después
um sí solo tenía algunas
preguntas generales que son un poco
relacionadas con
um
el comentario de daniel sobre el movimiento entre el
puramente continuo y estadístico
representación de los modelos generativos
hacia lo discreto y
desde esta semana he estado leyendo el
artículo sobre
de chris fields y carl um y otros
sobre el fep y
el desarrollo neuromórfico me pregunto
si
la cuestión del aprendizaje de estructuras
puede ser
resuelta por
algunos cálculos fundamentales que están
disponibles en el muy
bajo um
nivel dimensional bajo de solo sistemas
cuánticos donde
dada
dada la correcta
ambiente ese sistema evolucionaría naturalmente
hacia algún tipo de
morfología discreta con la que no comenzó
similar a como la
sopa primordial luego evolucionando en
formas de vida discretas uh o
más discretas
y si
y si eso
podría imponer los
los nes los principios de aprendizaje um
estructurales donde
o
[Música]
um
paso de mensajes donde cada le
cada nueva capa que
evoluciona
en la jerarquía está recibiendo
observaciones de las otras
dadas por
la nueva manta de markov que está
dibujada alrededor de ella
um
pero luego en términos de actual
implementación yo uh
me pregunto si eso requiere
computadoras cuánticas o si eso puede ser
hecho con algún tipo de diferente
arquitectura que sea capaz de esto uh
evolución automática um
uh en su morfología
también
bruno y luego cualquier otra persona que te gustaría
agregar
um sí muy quiero decir muy bonito tu
[Música]
tu pregunta y luego um solo para
resumir lo que lo que todos ustedes estaban
preocupados um solo estábamos pensando
y recordando esto esto y volviendo
a sumas
y hay esta uh propuesta algunas canciones
pero no recuerdo los autores ahora pero
es este otro tipo de arquitectura
que toma en consideración
el progreso de aprendizaje así que las
activaciones anteriores y y algún tipo de historia
de las notas ganadoras anteriores
y así sucesivamente
um
eso podría ser
el siguiente paso para que puedas realmente
monitorear lo que está sucediendo a lo largo del tiempo y
si tienes uno de estos que es
codificación para el error entonces eso incluiría
la monitorización de la predicción
error
sí y eso cerraría un poco esto
la brecha entre continuo y discreto
representaciones porque entonces podrías
podrías tenerlo todo a lo largo del tiempo
así que me gusta si uno de ellos puedo enviar
te algo de literatura sobre eso
gracias bruno
un punto sobre el ángulo morfológico
computacional uh jacob y luego
de nuevo cualquiera puede levantar la mano
pensé en
un montón de semillas de árbol
semillas
estamos de vuelta en el frecuentismo otra vez así que
todos pueden tomar un respiro pero sabes
hay cien semillas que están plantadas
y dependiendo de los priors
heredados de la evolución
y las actualizaciones que están sucediendo desde
el proceso generativo desde el nicho
va a haber como una distribución
de ese árbol a través del tiempo
así que como una palmera va a tener un muy
como estrecho
cono
algún tipo de cono distribucional a través
de esos cien que están muestreando de él
y luego otro
un arbusto podría tener como un diferente um
forma
luego mencionaste cómo potencialmente
cuántico o discreto como
decisiones morfológicas
podrían realizarse
esa continua
probabilidad
distribución a nivel de población o incluso
como el nivel de los múltiples mundos
y hay algo ahí también con
el cálculo local de grandes modelos
que carl mencionó que es como
algo sucede
donde no hay ni siquiera una decisión simbólica
o una decisión discreta que se toma
hay una decisión incrustada que
se está tomando que ahora es parte de la
historia y así el patrón de ramificación de
cualquier
palmera va a ser única o cualquier
dado
arbusto
sin embargo, también pueden
completar a nivel de población
un conjunto de distribución
que tiene estos aspectos que pueden ser
modelados como un desenfoque gaussiano sobre
morfológicas de árboles, sin embargo, por supuesto, nadie
está diciendo que el árbol es un desenfoque
y así hay tantos contrastes interesantes
con como la trayectoria realizada
del robot lego
y esa es la n igual a uno
la población de trayectorias, el
conjunto imaginado de trayectorias
así que tener una ontología unificada
para poder hablar
y tener conexiones formales
concisas
entre estos diferentes tipos de
recordados ahora proyectados
futuros anticipados o imaginados
ayuda a encontrar
los patrones a través de sistemas
que como adam dijo son esencialmente la
base de la construcción de sentido y la percepción
tengo que divagar
um
así que
supongo que en términos de esto como um
movimiento de un continuo a un discreto
régimen
o incluso como um
dibujando analogías de como un cuántico a
como un más clásico
régimen
hay en general como he estado un poco
con respecto a computacional
modelos de la conciencia preguntándose um
cómo
um un mundo aparentemente clásico de
la experiencia puede surgir de un problema
como por qué las cosas son tan precisas
y o um
carl ha escrito algunos trabajos realmente uh
interesantes con andy clark sobre
esto
um sobre el problema del desenfoque bayesiano y una
de las sugerencias era que como
um
la discretización por el bien
de la acción
como para actuar tienes que actuar de
una manera particular y es como solo los
requisitos
de hacer algo particular en un
momento particular inducen esto
y así una de las cosas um y así esto
es
no creo que haya venido uh
compitiendo pero de alguna manera compite por
como una sugerencia que tuve todas esas cosas
compatibles porque como me estaba preguntando
si básicamente como um
algo sobre las escalas de tiempo en
las que podrías obtener como estos
um
modos propios coherentes o como el
la actividad de la población podría lograr esto
como atraer estados
crearía como las habilidades temporales de los
formación de estos a gran escala
los atractores podrían crear como un dentro y
fuera
de como quién puede informar o no y
esto podría ayudar a afinar las cosas
arriba
y y como crear estos atractores a nivel de población
pero hay otra forma
de describirlo en términos de como qué
te permite actuar
um así que
en términos de como
uh
como estos diferentes
es un comentario más en esa línea
es um
creo que es interesante que como así que um
he hablado con algunos investigadores de roedores
y
tú
cuando quitas el hipocampo aún
realmente obtendrás
um
como aproximadamente escala theta
escala theta
um
como
mesoescala grande
organización de la dinámica cerebral para el
resto de
el sistema nervioso de los roedores
así que parece que hay casi un um
podría ser y no sé si ves
es como degenerado pero es como
selección natural
como cualquier modo cualquier forma que podría
catalizar cosas para ayudar con el
coordinación para ayudar con
la alineación la alineación espacio-temporal
alineación de um
que permite esa colaboración para diferentes
formas de sincronización
um
se utilizó así que como hay como tú
podrías obtener por ejemplo una buena cantidad de
discretización solo de como
potencialmente solo de como aprender y
interactuar con el mundo que requiere
que hagas esto solo físicamente para
interfaz con ello obtienes algo de eso
de como las propiedades conectómicas en general
así como eso
las veces como um
eso es lo que se requiere para el tú
sabes el cerebro en general para formar
atractores que se formarán a un
cierto tiempo y diferentes sistemas nerviosos
de diferentes tamaños y complejidades
con diferentes cuellos de botella como información
los cuellos de botella podrían tender a formar estos
estados atractores aproximadamente
en esa misma escala y tal vez las cosas están
ajustadas para eso o tal vez se ajustan
por experiencia ya sea como un sesgo
inductivo innato o como un
aprendizaje empírico uh meta previo o
aprendido
también lo obtendrías con cosas como la
lógica local de como um cómo tú
transicionas entre estos diferentes
puntos de equilibrio para como estructuras
altamente centrales
y así um algo es muy poco claro para
mí es como la extensión imagino que la
respuesta es como todos ustedes arriba
en como la mayoría de combinaciones pero es como
¿en qué grado?
um
[Música]
fueron estos um sesgos inductivos ¿están
tomando la forma de priors evolutivos
y ¿en qué grado son
priors de desarrollo? esto todavía es muy
poco claro para mí um pero una cosa que um
y parece haber una tensión en uh
aprendizaje automático en términos de estos como
quieres que estos ricos priors inductivos
hagan inferencia y aprendizaje eficientes
porque de lo contrario es desesperanzador pero tú
pagas un precio en términos de generalización
a veces
y así que no tengo idea de cómo la naturaleza
equilibra
hasta qué punto en qué casos um todo
bien tengo una idea pero no casi
suficiente para sentirme cómodo
así que de todos modos esa es mi divagación
creo que realmente podemos basarnos en esto
y llevarlo a un área que algunos de los
registrantes
mencionaron y también algo que probablemente
muchos de nosotros hemos estado pensando
que es el modelado multi-agente
y quería conectar eso con lo que
adam estaba diciendo um
sobre
lo que se concede
a través de la incrustación
lo que surge o se vuelve más posible
simplemente como una función de la
encarnación corporal realizada en oposición a
simulación in silico
y en nuestras discusiones sobre multi-agentes
hemos estado diferenciando escenarios
multi-agente espaciales
de
esencialmente no espaciales como digitales o
cognitivos así que en el caso multi-agente
espacial
el mundo real el nicho el generador
hace el trabajo de inducir o
prevenir colisiones como simplemente
no puede ser el caso que dos entidades estén
en la misma ubicación
mientras que en el caso cognitivo ya sea
canto de pájaros o una negociación o
comunicación verbal o visitando
sitios web podemos estar ambos en el mismo
sitio web y así que hay una especie de
estigma paralelo masivo ocurriendo o una
arquitectura en tiempo real paralelo masivo
donde hay algún tipo de coordinación
pero la coordinación no es excluyente
de nuevo porque dos entidades podrían sus
cadenas de pensamiento podrían esencialmente cruzarse
dentro y fuera y esos trenes son como
trenes fantasma que no excluyen a cada
uno mientras que eso no podría suceder en
el mundo real
así que
quería preguntar a cualquiera que tuviera pensamientos
¿cómo entra el modelado multi-agente
en juego para la robótica?
¿qué problemas actuales enfrenta
la robótica multi-agente?
y cómo puede lo que estamos discutiendo aquí
con la inferencia activa juega un papel
específicamente en la comprensión de lo complejo
escenarios multi-agente
tengo una pregunta al respecto, eh
para matt
matt, tu solución se ha aplicado a un
agente único
uh, ¿ves la
posibilidad de un homeostato que está
compuesto por múltiples agentes
que dirigirán su colaboración
hacia lograr
un objetivo común, ¿escala a
situaciones multi-agente?
situations
gracias, espero que Matt pueda proporcionar una idea
tal como está
trabajando Carl y luego cualquier otra persona
¿dónde está Matt?
escuchando
oh, ¿puede hablar?
solo en un futuro punto en un esperado
trayectoria, responderé por él entonces yo
imaginaría, eh, lo que diría es si
simplemente tomas la la generalizada
sincronía, eh, perspectiva sobre con los
propiedades emergentes de un homeostato
acoplado a su entorno y tú
acoplas dos homeostatos juntos, encontrarán
una homeostasis mutua que simplemente será
ser un manifold de sincronización conjunta así
lo que esperarías ver es una llegada
juntos exactamente um um en el espíritu de
uh sincronización generalizada dinámica
y así
habrá como creo que daniel
mencionó antes sin embargo
los homeostatos estarán cantando desde el
mismo libro de himnos bajo las restricciones de
lo que pueden comunicar
um así um así
desde creo que desde el punto de vista de matt
él está más interesado sin embargo en
establecer una sincronía generalizada
entre un caso de uso un uso industrial
caso
y su homeostato en lugar de solo
dejar que dos homeostatos ya sabes formen
y diseñen su propia pequeña economía
indulgencia tipo nicho cultural
construcción mientras hablo sin embargo
que fue un bonito uh
algo muy interesante sobre
la pregunta de daniel en relación a tu
trabajo um
yo yo escuché a los pequeños robots
diciéndose unos a otros lo que estaban
pensando um y pensé que eso era
realmente importante um
y simplemente porque um
sabes, hablando de este general
pregunta sobre, ya sabes, qué es la
inferencia o qué
[Música]
cuáles son las consideraciones especiales que
podrías querer aportar
al pensar en un entorno de múltiples agentes
creo que
hay dos formas en que podríamos hablar de
edades sobre esto, primero es tener
la ley de variedad requerida entre
los agentes y luego la historia se desarrollaría
en términos de selección natural, selección bayesiana
de modelos y eso, creo que
respondería grandes partes de las
preguntas de adam sobre de dónde vienen los
sesgos inductivos, si consideras que los
sesgos son sesgos de selección, solo estamos
hablando de selección de modelos básicos
selección entre lo que las variedades requeridas
ofrecen la ley de ashby, pero
para hacer que esa selección de modelos bayesiana
funcione, tienes que tener selección natural
así que, ya sabes, hay una gran historia
sobre la importancia de, um, múltiples
agentes
desde ese punto de vista, desde el
punto de vista del aprendizaje estructural
de forma gratuita como una propiedad emergente de
la selección de modelos básicos natural o
aprendizaje estructural natural
pero lo otro, lo otro es, um
solo desde el punto de vista de la inferencia
activa, si tienes múltiples agentes
um, qué te impide pensar en
estos múltiples agentes como un gran agente
donde has cortado algún paso de mensaje
entre ellos, um, y como un gran agente
con muchos y muchos ojos y sensores
y cosas por el estilo
así que ahora pregunto, cuando miré a carla
y andy
qué me impide pensar en carla
y andy como un agente
que tiene un conjunto realmente um flexible y
desplegable de sensores, así que tienen
ojos que pueden apuntar en diferentes
direcciones, así que si traducimos esto en
una especie de um
uh, ya sabes, controlando drones por
ejemplo, y tenemos un enjambre de drones, podemos
pensar en eso como un agente, un
robot con muchos ojos desplegables que
te da, ya sabes
una enorme flexibilidad um sobre, uh
ya sabes, y posiblemente complejidad de la
manera en que controlamos nuestros dos ojos que
están ambos frente a nuestras cabezas
um, así que, ¿cómo escribirías entonces un
modelo concertado para un enjambre de ojos?
donde hay un cpu hay un um
hay un tipo de uh
el ladrillo de lego
controlando todos los drones uh donde
solo escribes un modelo generativo con
múltiples modalidades sensoriales donde
necesitabas desplegar acción de la manera
correcta para obtener el correcto epistemic
recolección o lo que sea um
pero eso implicaría ahora um mensaje
pasando actualización de creencias um lateral
interacciones y un
entre los cerebros de los agentes
así que digamos oh no puedes hacer eso has
realmente que tener robots físicamente
separables para tener una configuración verdaderamente
multi-agente
así que ¿cómo puedes ahora
trabajar alrededor del hecho de que no tienes
paso de mensaje directo y creencias
actualizando entre los dos los cerebros el
el cerebro los cerebros separados cuando solo
tienes comunicación así que siempre que
transmitas lo que crees
y siempre que esas creencias sean
perspectiva
independientes así que se conservan
de tú sabes así que ellos saben lo que
digo en términos de mi marco de referencia
um es significativo desde tu punto de
marco de referencia que incidentalmente
para daniel y uh jacob
se vuelve relevante desde el punto de marcos
cuánticos de referencia aquí pero si podemos
suponer que todos tenemos el mismo hemos todos
tenemos un
marco de referencia centrado en alice entonces
todo lo que se requiere para juntar
los
los muchos cerebros en un cerebro um es tener
creencias transmitidas
solo esas creencias que que serán que
serán um que se conservan o comparten en
el uh el modelo generativo de los conjuntos así que
sabes no sé
donde tu estaba carla pudo escuchar
andy y viceversa
así que cuando hicieron realmente compartir un
narrativa en una actualización de creencias
no no lo hicieron ellos uh el el
el hablar fue uh la charla fue
principalmente para mi beneficio así que pude ver
lo que estaba pasando en su mente en ese momento
así que cuando cuando uh uh carl decía oh
andy se está volviendo loco sabía que el
modelo del diario había identificado el
comportamiento y y y
inferido
la mentalidad del otro robot
pero estoy uh jugando con la idea de que
pueden comunicarse um
simplemente mediante mensajes distribuidos
pasando de un robot a otro y
lo que comunicarían
es es uh
esencialmente
si
consideraría un agente como un
fuente de sensación
para otro agente y de la misma
manera que los modelos internos registran uh
las creencias de un modelo general se convierten en una
sensación
de otro modelo genético de nivel superior
que podría escalar entre múltiples agentes
y eso sucedería al
comunicar
estas
predicciones entre agentes en este
errores de predicción entre agentes a medida que
se propagan entre general evoluciona dentro
de un solo agente y simplemente escalar la
arquitectura así que en lugar de tener una
sociedad de mente dentro de un agente que
también tendría una sociedad de mentes
entre agentes en los mismos mecanismos
estarían en juego pero tienes absolutamente
razón necesitamos tener esta comunicación
pero sería el mismo tipo de
comunicación
dentro
uh a través de la sociedad de mentes como lo harían
estar dentro de la sociedad de la mente, espero
que sean auto-similares
y la misma arquitectura se aplicaría a
cualquier escala
lo cual realmente responde a la
pregunta uh sobre tus mantas de marcado
y mantas de marcado y una especie de tú
sabes que escaso obtienes de
esa separación libre de escala
y sabes que refinado
paso de mensajes mínimamente complejo, yo
creo que hay algo bastante
fundamental ahí sobre, ya sabes, la
naturaleza de las comunidades y el
la escala del mundo en el que vivimos
y todos los órganos que me componen
viviendo en ese mundo, ese aspecto libre
de escala que está definido por la
escasez y la ausencia de acoplamiento y
y recibir los mensajes que son
comunicados bien, yo creo que hay algo
bastante fundamental sobre eso
tengo una pregunta, adam, por favor
um
así que para el caso interno
uh
organismo interno, me pregunto, así que
¿hasta qué grado te vuelves um común?
agencia para
um sociedades de mentes debido a lo común
encarnación pero cuando vamos por un
tipo de
común
uh o agencia conjunta
y
quizás incluso diferentes formas de
identificación o desindividualización
um
o reindividualización de individuos en
un colectivo
um ¿hasta qué grado necesitamos algo
como um
tan restrictivo como una encarnación conjunta?
como por ejemplo, estoy pensando en
como um
uh soldados marcando y marchando en
paso o como las formas en que como que
parecemos como potencialmente
incluso como expandir y hackear nuestros mapas corporales
al compartir como
diferentes modos sincrónicos, sabes
esa literatura es algo controvertida um
me gusta la literatura pero um el
pero ¿hasta qué grado es?
no necesitas tener ese tipo de
sincronía, aunque es solo como una fuerte
tarea compartida suficiente
es suficiente para como
um
radicalmente hacer que alguien uh
haga que lo central sea su rol de
donde están cantando en la hoja de hem
eso se convierte en el atractivo principal
que los gobierna y no necesitas
como um
necesariamente tener este tipo de
fisicalidad
no sé si eso tiene sentido pero
como estoy pensando en los diferentes medios en
los que sí, ¿necesitas algo como
sincrónico en el tiempo o es solo una muy
fuerte
presión, presión selectiva para
coordinación para establecer un
manifold de sincronización
para crear, para llevar a cabo la
reindividualización
oh es una gran pregunta adam, así que gracias
tú
también
pienso que esto se relaciona nuevamente con el marco de js de
sociedad de mente y luego podemos contrastar
eso con una sociedad de cuerpos, así que la
sociedad de mente
es ese caso virtualizado
ya sea las virtualizaciones contrafactuales
que entidades cognitivas
se puede modelar como hacer o si
podría incluso ser una sociedad de mentes en un
entorno digital
y luego están las sociedades de cuerpos
que se relacionan antes con nuestra discusión multi-agente
sobre una multitud física así que
cuáles son las similitudes y
diferencias con el enjambre digital y un
físico
todo se reduce mucho a su capacidad de
chocar y nuevamente el enjambre digital puede
tejerse dentro y fuera porque pueden
coexistir en la misma ubicación en un
espacio semántico de esa manera generalizada
de forrajeo mientras que el enjambre encarnado
va a tener colisión
prevención
por virtud de la fisicalidad
y creo que al usar active inference para
estudiar estos sistemas e integrarlos
nos acercamos exactamente a lo que mencionaste
adam que es como
casi
¿qué hacemos
obtenemos
a través de tareas compartidas
en oposición a lo que obtenemos de un
tarea común algo que simplemente
tenemos en común
versus algo que estamos activamente
coordinando juntos
y potencialmente incluso coordinando
juntos en el mismo espacio exacto o en
la misma instancia que proporciona el
mayor número de restricciones, como si las personas están
remando en el mismo bote en lugar de remar
en botes paralelos o en diferentes lagos
así que a medida que nos
separamos espacialmente
y especialmente al virtualizar, surgen
cada vez más posibilidades
um y esto para aquellos que vienen de
quizás de un ángulo de robótica
y quieren entender qué aporta la
inferencia activa a la imagen aquí
esperamos haber
señalado algunas cosas como la naturaleza
libre de escala o amigable con la escala
de los modelos que se pueden componer en función de
su escasez y interfaces definidas
y también el aspecto multimodal para
por ejemplo, carl le preguntó a jf si el audio podría
ser escuchado
en lugar de solo emitido
y eso no va a requerir un
módulo de comunicación añadido
va a poder en el caso simbólico
o en el caso numérico
ser mapeado a una arquitectura que
también
bruno mostró estas arquitecturas que
pueden hacer
integración de sensores
como una función de la interfaz
definiciones locales
en lugar de potencialmente tener ad hoc
decisiones de diseño estructural
que podrían resultar en mucha investigación
y deuda de ingeniería
así que feliz de escuchar cualquier
pensamiento sobre eso
um
sí, dios
sí, quiero decir
sí, tienes razón y
um, no, solo quería agregar que estamos
trabajando en
en esa comunidad bien
primero
um
vengo de, de muy, no sé
como una muy
ahora podrías llamarlo anticuado
escuela donde estábamos
nosotros
como puedes ver en nuestras implementaciones
son
algo muy de bajo nivel, lo que podríamos decir
de bajo nivel y viniendo de la
interacción sensorial
con el mundo y
esa es quizás la razón por la que no estamos o no
hemos estado hasta ahora muy preocupados por
representaciones de muy alto nivel, así que
solo estamos tratando con lo muy básico
interacción con el mundo
y al mismo tiempo
es mi creencia, quiero decir, es muy
interesante esta interacción entre
agentes y así sucesivamente, pero creo o nosotros
siempre he pensado que primero necesitamos
un agente que se conozca a sí mismo en el
mundo
y que tenga un, uh, su propio modelo, así que como
una primera frontera o una primera manta, uh
como te gusta llamarlas
um
y solo entonces
puede
comenzar a entender otros agentes y a
interactuar con otros agentes
um
sí, así que
eso era lo que quería decirte
conócete a ti mismo
carl
hay un argumento de um
robótica neural del desarrollo que
para tener un verdadero sentido de uno mismo, tú has
tienes que tener un verdadero sentido del otro y
solo puedes tener un verdadero sentido de
el otro si hay algo más allá
que sea físicamente muy parecido
a ti, así que ahora le hablo al punto de adam
uh, ¿tiene que ser uh o
quizás la pregunta de daniel, sabes que
el
el cuerpo compartido en oposición al compartido
la narrativa compartida, ahí
hay un argumento, uh, no estoy
haciendo el argumento, solo digo que
podría haber un argumento
de que para desambiguar las causas
de algunas consecuencias sensoriales de una
acción
de
donde la acción podría ser realizada por ti o
un robot idéntico o yo o mamá
o yo o mi hermano
ese es el único caso en el que vas a
necesitar
contextualizar
y asignar y atribuir la agencia de
este resultado a qué, a uno mismo versus
el otro en un mundo en el que yo era el único
objeto o fenotipo como yo, necesitaría
un sentido de uno mismo y no necesitaría un
sentido del otro, es solo cuando tienes
múltiples agentes que son bastante similares
y confundibles
um, entonces realmente necesitas un sentido de
uno mismo para asegurarte de que no eres tú y
no yo, um, lo cual, por supuesto, sabes
habla no solo de la teoría de la mente, sino
sabes, la esencia de la comunicación también
así que solo estoy haciendo ese punto de que
sabes, um
están juntando dos robots
quizás como señalas, una vez que has
resuelto un robot que solo aprende a
moverse, um, entonces
aprendiendo que
las consecuencias de moverse
podrían ser reproducidas por alguien
más y entonces podría desarrollar un sentido
de identidad, un sentido mínimo de identidad
y luego creo que estás en el juego de
la verdadera teoría de la mente, eso es uh
sí, es un área muy interesante con
pensar a través de otras mentes como se ha
mencionado en algunas de las
presentaciones y luego la sociedad de la mente
es eso
el anidamiento de mantas de diferentes tipos
de modelos generativos, pero nuevamente usando el
mismo mecanismo estadístico o formal
así como podríamos tener un modelo de regresión
multinivel anidado donde un
modelo estaba en kilómetros y luego hay
era otro modelo que estaba en grados
para la temperatura
[Música]
y también la pregunta sobre enjambres y
colectivos y grupos
surge en biología todo el tiempo
con diferentes maneras en que las personas delimitan
o cualifican la individualidad
que van desde la unidad evolutiva de
replicación el concepto kantiano de un
organismo como la unidad que es
teleológicamente cerrada la individualidad
fisiológica que podría incluso incluir
casos como simbiosis la teoría de la
información de la individualidad y diferentes
maneras que
eh
podemos ver el procesamiento de información
y la transferencia en términos de lo que
son los individuos
y eh
es tan fascinante cómo eso entra en
juego con la robótica
donde cuando pensamos en los
robots que estarán interactuando con nosotros
como un conjunto ligeramente diferente al de los
que podrían estar trabajando
bajo el agua en un oleoducto
ahí como mostró Matt podrían
ser capaces de interactuar con un proceso
generativo relativamente simple que no
exhibe cualidades similares a la mente
está interactuando con una mera
entidad de inferencia activa pero cuando en el otro
lado de la manta hay otra
entidad de inferencia activa adaptativa
y especialmente cuando somos nosotros
entonces hay un espacio de
normas
y también leyes
que son como ese código pseudo
orden de ejecución
para pensar a través de otras mentes de una
manera
¿cómo navegarán los robots un espacio?
y ¿cómo podrán hacer que
la abducción
ocurra de una manera en tiempo real tanto en la
generación de nuevas hipótesis con
sesgo inductivo
seguido por la selección
de
trayectorias de acción
nuevamente teniendo en cuenta
la ley formal codificada
así como el tipo de estado de
excepción incluso o entendimiento cuando
las preferencias permiten que algo sea tan
deseado
que
cómo y cuándo
es uh
perseguido
podría no ser cómo lo persigues en un
tiempo diferente, así que hay mucho de
amenazas interesantes, sí, adam y cualquier otro
um, esto también me recuerda de la uh
primera sesión
uh uh se mencionó el valor
alineación
y como esto parece ser un
problema a múltiples escalas en términos de como
se presentará tanto como el
robot no pisando tus pies o tú
sabes, aplastando tu pie
a como um, a medida que se expande, sabes, ¿
está uh, está optimizando en la
dirección, están sus tensores yendo en la
dirección que quieres que vayan tus tensores
de
modelado
um y
parece que de las propuestas a veces
hay um
cómo dije esto, como
uh
preguntas planteadas que la inferencia activa
podría responder, así que es como
digamos que tienes un marco como
refuerzo inverso cooperativo
aprendiendo y así hay algún tipo de
como sabes, así que es como si estuvieras
tratando de como
aproximadamente optimizar para la utilidad
función del otro agente, así que cómo
consigues este tipo de utilidad compartida
pero en como estos como inferencias activas
modelos donde como estás iniciando
mentes um
como intersubjetivamente tienes como
regímenes de atención conjunta y pensamiento
a través de otras mentes o quiero decir, parte de
este trabajo con ellos uh
estoy haciendo con anna uh chinitsa es
como ella enfatiza cómo como comenzamos
fuera como
realmente físicamente dentro de otro
organismo completamente dependiente como
homeostáticamente y así como estás
estás automáticamente como um
abuelando en
esta intención conjunta desde el
principio
y
las semillas de um, ya sabes, organización
e individuación ya están como
sabes, estructuradas de esa manera solo por el
um solo por la contextualización del nicho
donde estás
co-construyendo el uno al otro como tu
mutuo y tú y yo somos
inter-subjetivos como nicho mutuo
construcción
así que parece que um con respecto a la
um no sé en qué punto estos
problemas en términos de como desplegar
robots cuando entran por primera vez porque tú
sabes que es todo, ya sabes, siempre
pretencioso como la inteligencia
explosiones realmente como un sistema
recursivamente amplificador que se alinea contigo
pero así como
en el mundo
sabes cómo puedo asegurarme de que el robot
como
no aplaste mi pie como no
de todos modos, así que um
las formas en que um co-valorar y um
el robot identificándose a sí mismo como un
individuo relativo a otros individuos
juega en ello
parece que la inferencia activa tiene como
una forma muy rica de manejar y modelar
muchas de estas diferentes um uh
propuestas y procesos pero um algo
me pregunto como para preguntar a los
robóticos reales como cuán a corto plazo es
como un problema vivo de conseguir como
qué formas de modelado social para robots
como y qué formas de como un sentido de
modelado de sí mismo para el robot como
cuánto necesitamos en qué etapa para
qué niveles de despliegue en el mundo
con qué grados de robustez
pregunta simple
gran pregunta
y tal vez solo uh para duplicar lo que
hace la inferencia activa para potencialmente
enmarcar esa intersección ya que
en esta mesa redonda no abordaremos pero
esto es
la materia y sustancia de los simposios de
inferencia activa aplicada durante muchos años
por venir
en un marco económico
un marco absolutista de recompensas
que es una especie de pila completa que abarca
desde las formas en que se entrenan los modelos
basados en valor pragmático y recompensa
hasta un mundo que
valora los retornos económicos
la pregunta se convierte en alineación humano-robot
o en alineación multi-agente
más generalmente la pregunta se convierte en cómo
estamos creando
y luego asignando epistémico lo siento
cómo estamos creando y luego asignando
valor pragmático y epistémico puede ser
valorado en la medida en que a través del tiempo
proporciona valor pragmático por ejemplo
una persona haciendo un poco más de un
enfoque de investigación y una haciendo más de un
lado de aplicación y beneficio del
negocio
y cuando cambiamos
a un imperativo de incertidumbre
para un futuro sostenible o incluso optimista
modelo del mundo
entonces podemos lograr valor pragmático
como consecuencia de una teoría del proceso
que destaca la reducción de la incertidumbre
y luego la pregunta pasa de
crear y asignar valor
a
cómo puede este ecosistema diverso
entidades
encontrar una sincronía general y comunicarse
y
ser como son
de una manera que será
reduciendo la energía libre esperada del
conjunto
que ni siquiera es la pregunta que fue
abordada por el
crear valor asignar valor enmarcando
que ha surgido en la ia y continúa
ocurriendo hasta el día de hoy
¿y si los creadores de imágenes, qué pasaría si ellos
terminan reduciendo nuestra asignación de alimentos para que
puedan tener más, ellos toman el
propiedad intelectual en lugar de
proporcionársela a los humanos
que podría enmarcarse ligeramente
diferente en una reducción de incertidumbre
marco más
optimismo
en lugar de en una maximización de recompensas
lo que en cierta medida refuerza un atomismo y
incluso un pesimismo
ese fue un excelente punto sí
sí
hay tantas maneras de abordar
eso y todavía estoy reflexionando sobre la
carga de cómo detienes a los robots de estar
sobre tu pie
estaba pensando cómo detienes a los
perritos en la alfombra um tú
sabes creo que realmente va a
entrenarlos ¿no? realmente no creo
que haya una respuesta mágica
creo que la respuesta es simplemente lo que daniel
dijo sabes uh las cosas están diseñadas y
um pueden presumiblemente existir solo bajo el
principio de energía libre
um si minimizan su incertidumbre
o sorpresa esperada para que hagan
todo lo más predecible posible
lo que simplemente significa que si estoy viviendo en
un mundo lleno de perros, robots, gatos, moscas
y plantas um entonces todos estamos tratando de
hagámonos lo más predecible posible
el uno para el otro
y eso es, ya sabes, una especie
de forma psicológica popular de decir que
um
la variación de la energía libre es una
cantidad extensa, así que si un conjunto de
mantos de um markov o fenotipos de formas
y estructuras variadas
conjuntamente
tiene su propio manto de markov, así que es un
conjunto o un grupo o una comunidad o una
familia um, entonces debe poner un límite
superior a su sorpresa y energía libre
y porque la energía libre de cada
constituente de ese conjunto
es
sumada para dar la energía libre conjunta
entonces también
requiere que cada individuo esté tratando
de minimizar su sorpresa al mismo
tiempo, todo es internamente consistente y
bastante, ya sabes, en mi opinión, no mágico um
si solo lo miras en términos de
minimizar la energía libre o minimizar
la sorpresa optimista bajo el optimismo fue
decir todo eso apoyado
gracias
tendrías que hacer que tu perro se sorprenda
cuando él respira con dificultad, así que tienes que encontrar una
manera de hacer que el robot se sorprenda cuando
se para, se para sobre tu
pie si tienes un
perro
¿verdad? así que, ¿cómo ves similitudes y
diferencias con estas versiones
de y también potencialmente incluso una familia? así que
¿cómo ves a estas diferentes entidades
siendo um
comunicándose y comportándose
apropiadamente o no y aprendiendo?
bueno, eso es
tener un perro, plantea la pregunta de
¿me hago entender?
y esa es una pregunta muy, muy
difícil de responder. Cuando digo
no, no se te permite comer de ese
plato en la mesa
creo que mi perro entiende que no
se me permite hacer esto ahora
tan pronto como salgo, entonces se concede la
permiso
así que yo
ya sabes, es difícil
la comunicación es muy difícil entre
individuos, especialmente entre las
especies
pero me gustaría solo
despotricar un poco sobre algo
que
surgió que es uh el libre de escala
naturaleza del principio de energía libre el hecho
de que puede aplicarse a un nivel social
de la misma manera que se aplica como un
matryoshka
al nivel celular
como desarrollador de software
veo auto-similitud
la recursión
fractal como como una cosa hermosa y
creo que de la
misma manera que los físicos tienen simetrías
como una guía de lo que es
correcto porque es hermoso
creo que compartimos
um auto-similitud
como una guía de lo que es hermoso y
posiblemente
verdadero y creo que la auto-similitud
es hermosa porque es es
es
colapsa la cantidad de información
que necesitas para generar algo rico
um así que por eso creo que tener
una sociedad de mente compuesta por actores y
tener una sociedad de mentes
uh y tener los mismos principios escala
arriba uh
se siente muy hermoso y
se siente correcto
excelente
um sí solo si pudiéramos ir por cualquier
duración de tiempo un conjunto final de pensamientos
y reflexiones de cada uno de ustedes
rápida interjección uh jf si tienes
algo escrito sobre eso o quieres
escribirlo hay un próximo número especial
sobre simetrías que
creo que podría encajar con
te gustaría
dar alguna reflexión final o algo
que hayas escuchado
o sentido actualizado por
cualquier pensamiento que tengas sobre
el estado de la inferencia activa
aplicada
en 2022 en robótica o hacia dónde vamos
ahora que este simposio está
detrás de nosotros
comenzaré con adam pero luego todos
los demás pueden ir
um
gracias daniel
bueno esto simuló muchas preguntas
y solo ver la variedad de trabajos que se
están haciendo fue inspirador y um todo lo que tengo que
decir es que estaba agradecido de ser parte de
esto
gracias por organizar esto
gracias adam y
después de las palabras de cierre revisaré
cada presentación y listaré los
coorganizadores también así que bruno y luego
continuaremos
sí, solo como dijo adam, gracias por la
invitación, fue muy
amable de tu parte, creo que quiero agradecer
a mark por insistir, mark miller, que estaba
insistiendo en que nosotros
presentáramos contigo aquí, um, fue una
experiencia muy agradable y
bueno, seguimos, necesitamos
más manos
tenemos más ideas que manos, pero supongo que
ese es el problema de todos, no así que
sí, muchas gracias
genial
entonces éramos tres
[Música]
uh-huh
jf
sí, bueno, de nuevo muchas gracias, esto
fue extremadamente estimulante
cada charla que escuché, salí
escuchándola con
esto quiero introducir en mis robots
algún aspecto de ello, uh, y mi mente está
zumbando ahora mismo con
posibilidades, así que muchas gracias
por esta oportunidad
supongo eh
también puedo ir yo
muchas gracias por eh
um poder
unirme a esta última mesa redonda y por
todas las
grandes presentaciones definitivamente tendré
que
revisarlas
eh
probablemente un par de veces más eh
para entender completamente
eh todos los
progresos que um
se han hecho y específicamente
específicamente hay mucho mucho
que considerar sobre
el modelado multi-agente eh y
las ideas eh en esta discusión que
eh
también estábamos comentando bastante
en el proyecto de amigos del bloque activo eh
um
probablemente me quedé con eh
más más preguntas al final de
esto pero esa también es la parte emocionante de
esto así que
muchas gracias
y ahora es mi turno, ingeniosamente me despido
yo mismo al final porque todo lo que
necesita ser dicho ya ha sido dicho
así que eso solo significa
todo lo que tengo que hacer es agradecer a daniel
y a sus colegas a quienes él va a
agradecer de todos modos pero personalmente a daniel
muchas gracias por toda tu energía no
solo hoy sino a lo largo de los años es
realmente genial ver a estas personas
y a coys reunirse y generar
ideas y preguntas que
es exactamente lo que necesitamos hacer
gracias
muchas gracias carl y creo que por una
reflexión personal
se lanzó al final cuando jf dijo
que en
cada una de las presentaciones había
como un módulo o un arquetipo o un
función que se transponía y creo que
eso es prueba de concepto de trabajar en un
ontología compartida así como en un
encarnado
ontología compartida que es decir como un
campo en una comunidad de práctica
con diferentes estructuras de pequeño mundo
y así sucesivamente pero cuando tenemos la capacidad
de transponer entre sistemas y escalas
entonces podemos incorporar
los módulos y las piezas que la gente
están mencionando
y comienzan a entender cómo esos
funciones pueden ser compuestas y diseñadas
y eso es extremadamente emocionante
gracias a todos por unirse a la mesa
redonda pueden salir de zoom o yo
solo voy a revisar a los uh presentadores
nuevamente y a los coorganizadores así que gracias
por unirse a la mesa redonda pueden
irse si lo desean
en la primera sesión
hubo
tim schneider con inferencia activa para
manipulación robótica
tim verbellen
robots modelando el mundo a partir de píxeles
usando inferencia activa profunda
ben white empatía artificial activa
inferencia y inteligencia colectiva
norse jeet preferencias de agentes de aprendizaje
y wen hua chen
control dual para explotación y
exploración y sus aplicaciones en
búsqueda autónoma robótica
luego en la primera mesa redonda fue
wenhua y yo
hablando sobre
control dual
la segunda sesión
comenzó con bruno lara con predicción
dinámicas de error una prueba de concepto
implementación matt brown en tiempo real
control robótico a través de incorporado
retroalimentación homeostática
y atom saffron con generalizado
localización y mapeo simultáneos
g-slam como marco de unificación para
inteligencias naturales y artificiales
hacia la ingeniería inversa del
sistema entorrinal hipocampal y
principios de cognición de alto nivel
y luego jf cloud aquí
hacia una implementación simbólica de
inferencia activa para robots lego
acabamos de completar la segunda ronda
mesa con adam bruno jf carl jacob y
yo
los organizadores del simposio fueron
mark miller
matt brown
caballero azul
alex vyatkin
yvonne metelkin y yo mismo
así que
gracias de nuevo
hasta el número tres de la inferencia activa
espero ver a todos por aquí
el instituto
adiós
tú